# Trabalho OAB47
# video_id: Myl2YHx9CG8
# canal: Estrategia

diferente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. O >> não para agora. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. >> Primeira fase tudo é quase nada. vários contratempos. Então, eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia OAB. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem, vem, vem com estratégia. Vem, vem com estratégia. com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia OAB. Hei, vem com estratégia OAB. É o Estratégia OAB. >> Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. OAB >> vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na >> Boa tarde, pessoal, tudo bem? Como vocês estão? Espero que estejam muito animados para a nossa aula de hoje. Eu, como sempre, claro, tô animadíssima de estar aqui com vocês, ainda mais agora que estamos, ó, na reta final, cada vez mais próximos do dia da prova e cada vez mais próximos aí da sua aprovação, né? Afinal de contas, estamos aí, ó, nessa maratona para conquistar a sua aprovação. Tudo bem, pessoal? Estão todos animados aí sobrevivendo a essa semana de revisão final. Todo mundo com a gente ainda aí, ó, sobrevivendo a esta semana intensa, né? Essa semaninha intensa essa, hein? Eu tô só acompanhando vocês aí. Veja, ó, todo mundo aí no moragito em todas as aulas. Tô gostando de ver todo mundo presente, assistindo, acompanhando as aulas de revisão e anotando todos os detalhes e todas as dicas para conseguir gabaritar as questões que está chegando aí, ó. Essa semana a gente já tem a prova. Olha só como passou rápido, né? E é um misto, né, pessoal? Acho que é um misto de sentimentos. Ao mesmo tempo que você quer que passe muito rápido, você também quer que passe devagar, né? Porque ao mesmo tempo que você não aguenta mais ver aula, não aguenta mais estudar aulas assim enormes, ao mesmo tempo você não quer que chegue porque às vezes dá aquela sensação, né? Dá aquela sensação de, ah, já chegou, será que eu tô preparado, será que eu consegui ver tudo? Pois é, é justamente isso, aquela aquele misto de sentimentos, eu imagino que vocês devem estar aí, ó, sentindo neste momento, certo? Muito bem. Hoje a gente vai falar de trabalho. Melhor matéria de todas, né? Ah, eu sou suspeita dizer, mas eu acho que é uma matéria muito boa. É uma matéria fácil de visualizar, afinal de contas, é uma disciplina que a gente consegue enxergar muito claramente aqui no nosso dia a dia, né? Com certeza. Ou você é seletista ou você conhece alguém que é seletista. É uma matéria muito boa. Inclusive, quem está comigo na segunda fase em direito do trabalho, cadê os trabalhistas aqui comigo? Coloquem aí no chat para eu ver, ó. Tô aqui só acompanhando vocês. Estaremos juntas. Que bom, estaremos juntas aí na segunda fase. Luise, Luisiana, é isso, Luisiana, estaremos juntas. Kimberly, bem-vinda. Isso aí está aqui também. A Milton tá aqui também. Quem estará comigo também na segunda fase em trabalho? Quem mais aqui, ó? Valéria estará também. Adel, ó, tá exausta, eu sei, mas aguenta firme. Vários trabalhistas maravilhosos aqui, ó. Já queria que a prova fosse amanhã. É, eu entendo, é um misto, mas vale a pena ainda. Com certeza vem mais aulas incríveis aí para vocês. Na sequência tem uma dupla dinâmica aí, o Gustavo com Rubens. Sexta-feira ainda tem aulão de ética e a gente se vê com certeza no sábado, né, pessoal? Sábado estaremos juntos aí também. Já vou falar um pouquinho depois para vocês. Vários, vários comigo. Melhor matéria de todas, né? Com certeza. A melhor matéria de todas. Bom, pessoal, hoje a nossa aula é de direito do trabalho, como vocês já sabem, vamos iniciar aqui a nossa aula de revisão final. Para você que ainda não me segue nas minhas redes sociais, vou deixar aqui ao lado as minhas redes sociais para que você me adicione por lá. Caso você fique com alguma dúvida ao longo aqui da aula, pode me adicionar lá. Quem já mandou mensagem para mim sabe que eu respondo. Então, ficou com alguma dúvida, pode me mandar mensagem. Vai ser um prazer tirar todas as dúvidas de vocês para que vocês cheguem cada vez mais preparados para a prova. Eu costumo falar que dúvida que você não tira com o professor é dúvida que aparece na prova. Então, aproveitem para tirar todas as dúvidas. Aproveitem esse momento. Eu sempre gosto também de aqui na aula tirar as dúvidas de vocês, tá? Previsão de horário de aula. Hoje nós temos uma mega aula, pessoal. A nossa aula, ela tem previsão de duração de 3:30. Sim, é uma bela aula, né? Vamos aproveitar aí à tarde para falar um pouco sobre direito do trabalho, temas importantes, detalhes relevantes de pontos que podem aparecer na prova de vocês, certo? Então a nossa previsão de aula é que a gente vai juntos aí até umas 5:30 da tarde hoje revisando vários pontos importantes dessa disciplina tão maravilhosa, tá? Essa aula tem material? Sim, tem material. Onde acho o material dessa aula? link da descrição. Aqui na descrição do vídeo tem um link onde você vai acessar ali o nossa nosso site, né, como se fosse uma página ali do aluno que vai fazer a a OAB 47. Lá tem todos os materiais, tem um resumo, tem os slidesão, vão ser utilizados aqui em aula. Então, todo o material você consegue acessar aqui no link da descrição, certo? Tranquilo até aqui? Muito bem. Então, o material de aula, link da descrição. A previsão da nossa aula é 3:30. Conforme for, eu pretendo seguir diretão, tá galera? Pretendo seguir. Vocês sabem que eu adoro seguir sem fazer pausa, tá? Sem intervalinho. Se você quiser parar, tomar um café, não tem problema nenhum. Fique à vontade, pode ir. Me leva lá com você, tá tudo certo, tá? Beleza. A ideia é a gente seguir, tá bom? um um um em um em início aqui, vamos combinar que vai ser dessa forma, caso aconteça alguma coisa aí ao longo do caminho, aí a gente vê, tá bom? Certo? É isso aí. Vamos, vamos por partes que vai dar tudo certo, pessoal. Controla a ansiedade aí que vai dar tudo certo. Beleza? Só antes da gente iniciar, é comum nessa etapa às vezes a ansiedade mexer um pouquinho aí com vocês e acabar confundindo aí a questão da preparação de vocês. Depois vocês comentem aí para mim quem no chat já teve essa sensação de que parece que tá estudando, estudando, estudando, mas não lembra nada ou parece que estudou, mas não sabe nada. Tem essa falsa impressão de que não está preparado. Cuidado com isso, hein, gente. Isso daí é a ansiedade tentando te enganar, tá? Se você está aí, ó, focado, estudou, fez a sua parte, com certeza você está preparado para essa prova e venceremos a GV nesta primeira etapa juntos, OK? Beleza? Se você também não deixou seu like para mim, aproveita e já deixa o seu like para que a gente possa começar a aula aí com tudo, certo? Vamos falar sobre prontidão e sobre aviso. também pediram para eu falar um pouquinho hoje sobre a estabilidade do acidentado. Vamos falar sobre a estabilidade do acidentado e qualquer outro tema aí vocês vão colocando e a gente vai falando juntos, tá bom? Falando juntos não, né? Eu vou falando aqui, vocês vão me ouvindo daí, beleza? Olha, não lembra nem seu nome, Thaago. Como assim? Lembra sim, vai dar tudo certo, tá bom? Respira fundo que vai dar tudo certo, ok? Vamos em frente. Nossa aula é Direito do Trabalho, aquela disciplina mais querida de todas, certo? Separei alguns pontos importantes para falarmos hoje sobre direito do trabalho. Quais são os pontos que nós iremos falar hoje aqui para revisar com muita estratégia essa disciplina tão querida? Vamos falar sobre relação de emprego, relação de trabalho. Vamos falar também sobre empregado e empregador. Quem são essas figuras? Como que a gente sabe quem é o empregado, quem é o empregador? Vamos falar sobre isso também. Vamos falar sobre relações empregatístas especiais. Vamos conseguir falar sobre todas elas. Todas elas eu adoraria falar, mas a gente vai destacar algumas importantes. Vamos falar da doméstica, tá? A doméstica vai estar aqui presente na nossa aula de hoje, tá? Vamos falar do teletrabalhador também. Vamos falar, vamos falar um pouquinho do intermitente, são clássicos, né? Vamos falar um pouquinho também sobre contrato de trabalho. Também vai ser bacana falar um pouquinho sobre contrato de trabalho. Caso apareça alguma questão nessa prova, a gente vai fazer uma revisão. Alterações nesse contrato, pode, não pode? De que maneira que pode ser feita essas alterações? Vamos falar sobre jornada de trabalho, alguns pontos importantes de jornada. Vamos falar sobre negociação coletiva, intervalos, verbas indenizatórias e salariais. Quem são elas? Adicionais salariais. Vamos falar de férias, estabilidades, extinção do contrato de trabalho para fechar, aviso prévio. Beleza? São esses temas que nós iremos falar na aula de hoje, tá? O foco será esses 15 temas, certo? Então, o nosso objetivo aqui é revisar, claro, de uma maneira estratégica, como disse, adoraria detalhar todos esses pontos, mas nós temos aqui 3:30, então vamos tentar aproveitar o máximo dessas 3:30 aqui hoje para falar desses temas, certo? Muito bem, todos comigo? Ótimo. Vamos lá, todo mundo aí comigo? Muito bem. Escala 6 por um. Escala 6 por um. Vamos falar escala 6 por um. Escala 6 por um. Não, não se preocupem com isso para essa prova, tá? Tá tudo certo. Vamos falar de doméstica, tá? Pode deixar. A doméstica tá aqui, ó, no nosso radar. Então, vamos iniciar. Vamos iniciar aqui com o nosso primeiro tema, que é relação de emprego, certo? Vamos lá. Relação de emprego. O que que é relação de emprego? Aqui eu já trago a vocês os cinco requisitos para que se configure, para que a gente esteja diante de uma relação de emprego, tá? Então, para que a gente possa identificar uma relação de emprego ou dizer que aquela relação que nós estamos ali identificando ou visualizando se trata de uma relação de emprego, esses cinco requisitos eles devem aparecer de que maneira, Mirela? De maneira cumulativa. O que que isso significa? que se faltar qualquer um desses requisitos, nós não estaremos diante de uma relação de emprego, nós estaremos diante de uma relação de trabalho, certo? Então, o primeiro ponto que eu quero que vocês visualizem é que relação, ó, relação de trabalho, ela é diferente de relação de emprego. Por quê? Porque trabalho é um gênero do qual emprego é uma espécie. Então, dentro da relação de trabalho, nós temos várias espécies e uma dessas espécies é a relação de emprego, certo? Ótimo. Então, para eu estar diante de uma relação de emprego, eu preciso verificar se esses cinco requisitos eles existem de maneira cumulativa. E que requisitos são esses? Subordinação, habitualidade, onerosidade, pessoa física e pessoalidade. Faltou qualquer um desses requisitos, o que que acontece? Não estamos diante de uma relação de emprego, estaremos diante de uma relação de trabalho. Conseguem visualizar? Vou dar um exemplo a vocês. Vamos imaginar que nós estamos diante de uma relação que exista subordinação, exista habitualidade, é uma pessoa física que presta esse serviço, existe a pessoalidade, só que não tem onerosidade. Vamos pensar ali no trabalho voluntário, tá? A pessoa vai lá todo dia, segue as ordens ali da equipe, cumpre todas as tarefas, mas ela não recebe, não tem aquela expectativa de remuneração. O trabalho ele é voluntário. Esse serviço, esse trabalho prestado pelo voluntário pode se configurar, pode se enquadrar como uma relação de emprego? Não pode. Por quê? Porque falta o requisito da onerosidade. Então, faltou um dos requisitos da relação de emprego, nós não estamos diante dela. Estaremos diante de qualquer outra forma de relação de trabalho. Outro exemplo, vamos imaginar que não tenha habitualidade, que é aquela frequência, a habitualidade. Se nós não temos a habitualidade, nós não estamos diante de uma relação de emprego. Então vamos pensar ali no trabalho do eventual, que é aquele que vai pontualmente, faz um bico ali, um bico aqui, não está presente a habitualidade dentro daquela relação. Pode se configurar, se enquadrar como relação de emprego? Não pode, porque falta um dos requisitos, certo? Para ser relação de emprego, precisa preencher de maneira cumulativa os cinco requisitos, tá? Que é o shop que vocês já conhecem, que já está aqui, ó, para vocês decorarem. E onde que você acha o shopping na CLT? O shop na CLT está lá no artigo terceiro. Artigo terceiro da CLT é o artigo que vai trazer a vocês os cinco requisitos da relação de emprego, certo? Ótimo. Relação de emprego. Sabemos que ela tem que ter ali os cinco requisitos. A relação de emprego, ela também exige assinatura em carteira de trabalho, assinatura na CTPS. E qual é o prazo para anotar a carteira de trabalho? 5 dias úteis. E onde fala isso, Mirela? De onde você tirou esse prazo? Eu tirei esse prazo do artigo 29 da CLT. O artigo 29 da CLT traz para nós que o empregador ele tem cinco dias úteis para anotar a carteira de trabalho do seu empregado, certo? Ele tem cinco dias úteis para anotar a carteira de trabalho. Então, existe um prazo fixado na legislação. Este é um ponto importante porque pode aparecer numa questão a vocês trazendo ali que o empregador ultrapassou o prazo ou não fez anotação dentro do prazo e existe um prazo estabelecido expressamente na CLT. O que que acontece na prática, pessoal? Eu não sei se vocês eh já viveram isso ou já ouviram dizer ou já acompanharam essa situação do empregador chegar lá e falar assim: "Ai, excelência, eu não anotei a carteira porque ele não quis, o empregado não quis que eu anotasse a carteira". Já ouviram isso? A regra tá aqui, ó, tá prevista em lei. Então, não tem querer ou não querer. Se você está diante de uma relação de emprego, você tem um prazo de 5 dias úteis para anotar essa carteira de trabalho. Se você não anotar, você está descumprindo um prazo. O que que acontece? Se eu não anoto a carteira de trabalho, você pode ser multado, tá? Então é R$ 3. 000 por empregado não registrado. E se for micro ou pequena empresa, a multa é de 800, certo? Então é uma obrigação prevista em lei. Não tem querer ou não querer, ok? Esse é um ponto importante, tá? Eh, colocou aqui, posso pedir rescisão indireta mesmo sem ter começado a relação de emprego? Olha, fica difícil. Se não tem uma relação de emprego, não tem nem como restindir essa relação, né? Não conseguir entender direito aí a sua pergunta, tá? Mas se a relação nem existiu, não tem nem como restendir ela, tá bom? Muito bem. Pra depois da experiência, não. A partir do momento que você admitir uma pessoa, você tem cinco dias úteis para registrá-la, OK? Não é só depois do prazo da experiência que você vai registrar o empregado, tá? A partir ali do primeiro dia que ele trabalhou, começou a trabalhar, você tem 5 dias para anotar a carteira, certo? Tranquilo até aqui. Olha, Kimber já conheceu muitos casos desses. E tá frequente isso na Justiça do Trabalho, viu, pessoal? Muito frequente. Porque às vezes a pessoa recebe um benefício, tem uma outra vantagem, não quer ter a carteira assinada. Aí se você chega lá pro juiz e fala: "Olha, juiz, eu não anotei porque ele não quis". O juiz vai virar para você e falar: "Sinto muito, o prazo está previsto na lei. Você deve anotar a carteira de trabalho do colaborador, tá? Tem cinco dias úteis para fazer isso. Não fez, já era, tá? Tem que anotar. Não tem essa de ele não quis, tá? Não quis, não vai colar na justiça do trabalho. Então aqui seria aqui as primeiras informações referentes à relação de emprego. Então a gente já tem essa ideia. intermitente é relação de emprego. É uma relação que ela é anotada em carteira de trabalho e ela se encaixa aqui dentro de uma relação de emprego. Mas ela é uma relação de emprego o quê? Especial, tá? É uma relação de emprego especial. Intermitente, teletrabalhador, o doméstico, o rural, o hipersuficiente. São relações empregatistas especiais, tá? Mas tem anotação em carteira, então também teria que cumprir aqui o o prazo de 5 dias úteis, tá? Período de experiência registra? Com certeza, gente, com certeza registra, tá? O contrato de experiência é uma modalidade de contrato, mas é uma relação de emprego, tá? É uma modalidade de contrato. Você pode contratar de maneira de por prazo, né? Determinado ou indeterminado. É obrigado a ter contrato de experiência. Alguém sabe? É obrigado a ter contrato de experiência? Não. Se eu quiser contratar alguém já de maneira já por prazo, né, indeterminado, sem problema nenhum. Não se exige ali a formalização do contrato de experiência, tá? Não, não é obrigatório. Você tem contrato de experiência se você quiser, tá? A gente vai falar um pouquinho sobre contrato de experiência, OK? Mas o a anotação em carteira, ela não depende de término de contrato de experiência, tá? Por favor. Não vincule as coisas, tá bom, pessoal? A gente já vai falar depois um pouquinho sobre contrato de experiência, certo? Doméstico, pode ter anotação com meio expediente. Doméstico, pessoal, a carga horária, ó, veja só, carga horária é uma coisa e relação de emprego, né? O contrato de trabalho é uma outra coisa, né? Assim, uma coisa não tá vinculada à outra. Não é porque a pessoa vai trabalhar uma carga horária menor que não vai ter o registro em carteira, tá? Que não vai ser reconhecido a relação de emprego, certo? Aí a carga horária que a pessoa vai trabalhar, isso vai ser uma das características que vão ser pactuadas ali entre empregado e empregador. Você precisa trabalhar 8 horas diárias, 44 horas semanais? Não necessariamente, tá? Existem pessoas que trabalham carga horária reduzida, tá? Existem várias formas, né, várias modalidades de jornada. Jornada reduzida, jornada 12 por 36, turno interrupto de revezamento. Existem várias modalidades, tá? Então, veja só, independente ali da da quantidade de carga horária, se está presente ali os requisitos da relação de emprego, essa relação de emprego ela existe, tá? E pro doméstico, pessoal, a gente vai entender que o requisito não é a quantidade de horas, é a quantidade de dias, tá? A gente vai falar sobre isso, tá bom? Beleza? Muito bem, vamos em frente aqui. Então, superamos aqui o tema de relação de emprego. Entendemos o que é uma relação de emprego. Então, para ser relação de emprego, qual que é o único requisito que temos que ter? O único não, né? Os cinco únicos requisitos que temos que ter é os que estão aqui representados pelo shopping, tá? Até apresente o shopping, estamos diante de uma relação de emprego. E relação de trabalho, já expliquei a vocês, relação de trabalho é um gên um gênero do qual relação de emprego é uma espécie. Então, quais são outras relações de trabalho que não é a relação de emprego, que também existe aqui dentro da nossa do nosso da nossa sociedade, do nosso dia a dia, que nós temos contato ali diariamente ou que a gente já visualizou. Nós temos a figura, por exemplo, do autônomo. Olha só, eu sou advogada, sou autônoma e presto serviço de maneira autônoma para pequenas e médias empresas. É o que eu faço. Presto serviço para empresas. De maneira de que forma? De maneira autônoma. Então, eu estou sou relação de emprego ou sou relação de trabalho? Sou relação de trabalho, certo? Outra forma, outro exemplo de relação de trabalho. Conseguem visualizar? Voluntário é uma relação de trabalho. Outra relação de trabalho, o eventual. Eventual, certo? Então, faltou um dos elementos da relação de emprego, você pode estar diante aí de uma relação de trabalho. Que que falta pro autônomo? Subordinação. O que que falta pro voluntário? Honerosidade. O que falta pro eventual? Habitualidade. Conseguem visualizar? Então, cada requisito que está ausente, nós estaremos ali diante de uma outra modalidade. E esse é um tema bem interessante, pessoal. Por quê? Porque é um dos pontos que está sendo discutido lá no Supremo sobre essa possibilidade sobre a existência de outras formas de relação de trabalho que não é a relação de emprego, né? Justamente é o ponto ali da pejotização. Não sei se vocês estão acompanhando isso, tá? é um ponto extremamente interessante. O Supremo, ele vem justamente avaliar essa questão da pejotização e dizer se de fato, né, aquela modalidade de prestação de serviço pode se enquadrar como uma forma de relação de trabalho. Afinal de contas elas existem, não existem? Ou nós estamos num lugar onde somente deve existir relação de emprego, onde tudo deve ser relação de emprego, não é, né? Não seria uma uma verdade absoluta aí que nós só temos relações de emprego aqui perante a nossa sociedade, o dia a dia, né? Perante o que a gente vê aqui, certo? Conseguem visualizar? Então esse é um ponto extremamente importante e interessante que pode aí ser objeto de prova, tá? Também pode ser objeto de prova essa questão da das possibilidades de relação de trabalho, não somente a relação de emprego, tá certo? Claro que a gente tem que entender, né? E aí a gente vai falar um pouquinho aqui sobre algumas formas de relação que deve deve-se ter um equilíbrio. Afinal de contas, nós estamos diante ali de, né, de determinadas situações onde nós temos pessoas hipersuficientes e pessoas hipossuficientes, mas que a gente pode ter ali como uma verdade absoluta que não existem outras formas de trabalho. Aí fica meio complicado, né, gente? É como se vocês pensassem, eu na qualidade de advogada prestando serviço a uma empresa, necessariamente eu sou empregada dessa empresa? Será que eu não tenho autonomia para prestar o meu serviço? Será que eu não tenho ciência das regras contratuais pela qual eu me submeti a essa prestação de serviço? Fica aí a reflexão, né? Fica aí a reflexão a vocês em relação a esse ponto, tá? Mas pra prova aqui o que nós precisamos entender é que realmente existe relação de emprego, tem que ter os requisitos, faltou um requisito, estamos diante aí de uma relação de trabalho. É isso mesmo, Alberto. No direito tudo depende. Essa é a frase do advogado, tá, pessoal? falando aí um pouquinho sobre relações de trabalho, já que a gente já entendeu o que que é relação de trabalho, relação de emprego, eu quero falar um pouquinho sobre o autônomo, até vindo já com esse viés dali de tema, de discussão, de ponto em alta, né, assunto que está em alta aí quando falamos de direito do trabalho, o que que o autônomo ele tem, né, de diferente da relação de emprego? Ele não tem subordinação, ele pode ou não ter a questão da pessoalidade, é necessário o requisito da exclusividade, não, né? O autônomo, ele pode ou não ter este requisito aqui de exclusividade e pode ou não também ter continuidade. Vamos exemplificar aqui a vocês, né? Vamos voltar aqui pro meu exemplo. Vamos voltar aqui para mim, para Mirela. Prestando serviço para uma empresa, tá? presta o serviço para uma empresa. Necessário se faz que eu tenha continuidade para que eu esteja diante de um trabalho autônomo, ou seja, eu preciso estar presente naquela empresa x vezes por semana ou não. Para configurar o autônomo, isso pode ou não existir. Não existe um requisito que obrigue, olha, você não pode ter continuidade ou você deve ter continuidade. Da mesma forma é que a exclusividade. Se eu trabalhar somente para uma empresa, isso já me torna empregada dessa empresa? Então aqui, diante da relação do autônomo, né, que é uma relação, uma forma de trabalho, a exclusividade ela pode estar presente ou não. A continuidade da mesma maneira, a pessoalidade também. Eu, Mirela, posso prestar serviço ou eu posso mandar alguém do meu time, alguém da minha equipe, algum advogado que trabalha comigo no meu escritório prestar esse serviço. E se for sempre a Mirela que for, isso necessariamente me faz empregada daquele estabelecimento, daquela empresa? Não necessariamente. E o que que a gente tem de importante, né, de ponto a destacar? A CLT, ela traz um artigo que é o artigo 442 B. E que que esse artigo fala de importante para nós? Ele diz o seguinte, que quando o contrato de trabalho de prestação de serviço autônomo preencher ali os requisitos legais, independente se tem exclusividade ou se tem continuidade ou não, irá afastar os requisitos da relação de emprego. Ele deixa bem claro esse artigo. Ele fala que afasta os requisitos do artigo terceiro, que é o requisito da relação de emprego. Então, se a gente tiver diante de uma situação onde existe ali uma autonomia, porque a palavra aqui do do autônomo é a questão da subordinação, é a ausência da subordinação. Então, onde essa subordinação não existir e a gente não esteja, claro, ali diante de uma fraude, a relação de trabalho, independente de ter exclusividade ou continuidade, nós não estaremos diante de uma relação de emprego, tá? Exemplo é esse que eu dei a vocês. O advogado que presta serviço a uma empresa. Se eu prestar serviço somente para aquela empresa, necessariamente eu sou uma empregada, preencho os requisitos ali da relação de emprego? Não necessariamente, tá? Então é importante a gente entender como funciona a relação de trabalho autônomo, tá? Para que para que a gente não fique com a mente fechada achando que tudo é relação de emprego, tá bom? Um outro exemplo aqui a vocês de relação de trabalho é o trabalho do eventual. E qual é o trabalho do eventual? Trabalho do eventual é aquele que trabalha de maneira esporádica, de maneira pontual. Ele vai lá e trabalha de maneira pontual para aquela pessoa. Exemplo clássico de trabalhador eventual é o cara que faz o bico ou o cara que vem, por exemplo, um faz tudo. Como que a gente chama? Marido de aluguel. é marido de aluguel que vocês conhecem, faz tudo, marido de aluguel, enfim, né? Esse essa pessoa que vem na tua casa trocar a lâmpada da tua casa não é um trabalho eventual, não é um trabalho esporádico, é uma forma de trabalho e não uma forma de emprego. Concordam comigo? A pessoa vai e trabalha de maneira pontualmente naquele local. Severino, o pessoal chama de severino. É uma modalidade de trabalho eventual. Uma pessoa que trabalha, por exemplo, num buffet de garçom aos finais de semana, um limpador de piscina, um jardineiro, né, que faz um trabalho ali pontual nas residências, por mais que ele vá eh uma vez no mês, uma vez a cada três meses, isso necessariamente não o coloca ali na condição de empregado, certo? Conseguem visualizar? É dessa maneira, tá? Aí a gente vai estar diante de uma outra relação que não uma de emprego, que seria essa relação de trabalho eventual, OK? Eventual. Quem mais nós temos aqui? Tranquilo até aqui, ó. A já ouvi dizer que trabalha três dias da semana já se considera empregada. Bom, se a gente for pensar no empregado doméstico, pensem no empregado doméstico, conseguem visualizar esse trabalho doméstico? A letra da lei, a lei complementar 150 de 2015, ele traz exatamente essa essa ideia quando falamos ali de habitualidade. Para ser empregado doméstico, você tem que trabalhar mais de duas vezes. Mais de duas vezes é o quê? É três, né? Mais de duas é três. Concordam comigo? mais de duas vezes. Se até duas vezes, não é? Mais de duas, é, certo? A lei a lei da doméstica fala isso, mas a lei da doméstica é uma lei que regulamenta uma relação empregatícia especial, OK? como regra, eu posso adotar isso como verdade absoluta. Não necessariamente. Pode existir uma relação de emprego numa outra modalidade de relação de emprego que a pessoa trabalhe duas vezes por semana, mas ela trabalha duas vezes por semana, todas as semanas, por 7 anos seguidos. Não está ali configurado talvez uma habitualidade. Pode estar configurada. Concordam comigo? Então, a gente não pode ter como uma regra, não. Se não trabalha mais de duas vezes, nunca será a relação de emprego. A gente não pode ter isso como uma verdade absoluta, tá? A gente precisa tomar cuidado quando identificar a presença ou não dos requisitos da relação de emprego, tá bom? Certo? a gente precisa sempre entender qual é a forma de trabalho que tá sendo realizada para ir também visualizar essa habitualidade ou não, se ela existe ou não existe diante daquela situação, tá? O doméstico, sim, para ser empregado doméstico, a lei já traz expressamente esta habitualidade de mais de duas vezes por semana, mas num trabalho urbano não necessariamente, tá bom? Certo? Veja só, se eu trabalho numa faculdade dando aula duas vezes por semana como empregada, só porque é duas vezes por semana eu não posso ser empregada, não posso ter carteira assinada. Concordam comigo? Se fosse assim, eu não teria carteira assinada, né? Eu não teria carteira assinada, mas eu trabalho duas vezes por semana, todo semestre, durante um semestre inteiro. Concordam comigo? com a subordinação, tem horário para entrar, horário para sair, preciso cumprir aquela grade curricular, então a gente não pode seguir aquela regra, tá? Cuidado com isso, tá bom? Certo? Isso a gente vai falar sobre ele do doméstico, já falo dele para vocês, tá? A gente já chega nele, ok? Só não quero que vocês tomem isso como uma verdade absoluta, tá? Advogado associado é uma coisa, tá? E advogado empregado é outra coisa. Beleza? Certo? Então vamos em frente. Vamos em frente. Tem uma outra figura que eu queria muito falar com vocês que é a terceirização. Gente, faz tempo que não aparece terceirização. E terceirização é um tema que é interessante da banca trazer. O que que é terceirização? Terceirização, pessoal, é quando nós temos uma relação triangular. O que que seria uma relação triangular? Nós temos três partes envolvidas, concordam comigo? Nós temos o empregado, nós temos a empresa que tá tomando o serviço, vou colocar aqui, ó, e t empresa tomadora e a terceirizada, tá? Nós temos aqui, ó, três figuras diante dessa relação. A empresa tomadora, a empresa terceirizada e o empregado, certo? que está ali prestando o serviço. A relação de emprego, ela vai existir entre quem? Entre o empregado e a terceirizada, certo? A empresa terceirizada contrata o empregado e vai lá prestar aquele serviço. É assim que vai funcionar. Concordam comigo? Conseguiram visualizar? Então vamos lá. Quando a gente fala de terceirização, nós estamos terceirizando alguma coisa, certo? E o que que a gente terceiriza? A gente pode terceirizar tudo hoje em dia. É isso, minha gente. Depois da reforma trabalhista ali, depois de 2017, que teve uma alteração, não da reforma, mas teve uma lei específica que alterou a lei do trabalho temporário e do e do da terceirização, passou-se a ser permitido a terceirização de qualquer atividade. Antes a gente só podia terceirizar a atividade meio. Agora a gente pode terceirizar tanto a atividade fim quanto a atividade meio. Exemplo, que que seria uma atividade meio? Se eu tenho uma indústria metalúrgica e eu tenho serviço de limpeza, a o serviço de limpeza é uma atividade meio ou é uma atividade fim? É uma atividade meio, certo? O, a finalidade da metalúrgica não é limpeza, então é uma atividade meio. Então, antes só poderia só poderia se terceirizar atividade meio. Limpeza, segurança, eram atividades meio. A partir ali de 2017 passou-se a ser possível terceirizar tudo. Então, tanto atividade fim quanto atividade meio. Então, se eu tenho ali uma empresa metalúrgica e eu quero terceirizar a minha linha de produção, eu posso? Com certeza pode. Com certeza pode. Porém, contudo, entretanto, todavia, que que aconteceu, gente? Eu não sei se vocês lembram disso, mas logo que veio essa modalidade, virou uma loucura. Que aconteceu? Todo mundo começou a querer terceirizar tudo. Por quê? Porque a terceirizava, virava tudo PJ e vida que segue, né? Aí que começou a existir as fraudes. E a lei de terceirização, ela tem um dispositivo que ela estabelece que se você trabalhou como empregado para aquela empresa, você não pode ser nem empregado e nem titular de uma empresa que preste serviço de maneira terceirizada durante 18 meses, justamente para evitar essa fraude, as relações de emprego. Então, veja só, vamos imaginar que eu trabalhe registrada aqui no Estratégia. Trabalho registrada, beleza? O estratégia vira e fala assim: "Olha, gente, eu vou fazer o seguinte, eu vou terceirizar o trabalho aqui dos professores, vou terceirizar, vou pôr uma empresa aqui para fazer esse serviço. Pode, pode, porque a atividade principal você consegue terceirizar, tá? Vamos aqui no nosso exemplo para conseguir enxergar. Eu, Mirela, posso criar uma empresa e começar a prestar serviço? Não posso. Por quê? Porque existe essa proibição. Se eu fui registrada nessa empresa como empregada, eu não posso trabalhar na condição ali de terceirização, nem ser titular de uma empresa e nem empregada de uma empresa que vá prestar serviço ao meu antigo empregador durante aqui o prazo de 18 meses, tá? Para não configurar fraude, certo? Ótimo. Então, a gente já conseguiu enxergar ali a questão da terceirização. A gente tem aqui a contratante, as corujinhas, né? Ó, a contratada e o profissional que presta serviço. E como que funciona a responsabilidade aqui? Como que vai funcionar a responsabilidade? Que é aí que a grande maioria das questões elas acabam focando. Como que funciona a responsabilidade? A responsabilidade da empresa tomadora do serviço, ela como regra, como regra, ela é o quê? Subsidiária. Subsidiária, certo? Subsidiária. O que que é responsabilidade subsidiária? Vocês sabem? Se o empregador não pagar, aí eu vou ser acionado a pagar, certo? Então, primeiro executa o empregador, segundo vai executar ali o tomador, certo? Então, como regra, a responsabilidade é subsidiária, a não ser que o empregador, a empresa terceirizada, a não ser que nós estamos diante de uma situação de falência. Se estivermos diante de falência, como que fica a responsabilidade? Ela é solidária, OK? Em caso de falência, existe aqui a solidariedade, certo? Tranquilo até aqui. Só que nós temos uma observação importante. Que observação é esta? Administração pública. Existe terceirização na administração pública, mas com certeza, né? a administração pública, como que vai funcionar a responsabilidade quando nós estivermos diante aí da da empresa tomadora sendo algum órgão da administração pública? Neste caso, como que vai acontecer? Somente haverá responsabilidade subsidiária se ficar constatado a culpa em eligendo. Não sei se vocês já ouviram falar disso, que é ausência de fiscalização. Então, para que eu coloque a administração pública como responsável, eu preciso provar que ela não fiscalizou, que ela não cumpriu ali os requisitos legais para afastar esta responsabilidade. E onde que tá falando isso? Isso está lá na súmula 331, inciso 5 do TST, tá? A administração pública precisa provar que ela não fiscalizou o contrato. Se eu conseguir provar, eu consigo responsabilizar de maneira subsidiária a administração pública na minha ação trabalhista ali no meu processo, tá? E um ponto importante aqui, esse ônus de prova, ele é de quem? Ele é do empregado, tá? É o empregado que tem que provar a falta de fiscalização. Olha só que loucura, né? É assim que vai funcionar, é assim que vai acontecer, tá? Responsabilidade subsidiária, como que funciona? Primeiro eu executo o empregador e na sequência, se ele não tiver nada, aí eu posso acionar a outra parte. E solidária, qual que é a diferença? Eu posso executar de cara qualquer um dos dois. Os dois respondem juntos. Então eu posso escolher quem eu vou querer executar ali primeiro. Eu não preciso seguir essa ordem de preferência, tá? Essa é a diferença de solidária e subsidiária. Eu não preciso primeiro esgotar um para depois chegar no outro. Eu já posso ir direto em qualquer um. OK? Todos comigo? Não entendi o prazo de 18 meses. Vou te explicar de novo como que funciona. Como a partir de agora eu posso terceirizar qualquer atividade, tanto atividade meio quanto atividade fim, a legislação ela veio evitar essa fraude que estava acontecendo, que é seria a questão da pejotização. Veio tentar evitar isso. Que que ele colocou? que se você que é empregado de uma empresa, se você for dispensado dessa empresa, você não pode trabalhar na qualidade de terceirizado por 18 meses. Então você não pode ser titular de uma empresa de terceirização e nem empregado de uma empresa terceirizada sobre pena, né, de se configurar ali a fraude, tá? Então, existe esse prazo aí de 18 meses para evitar a configuração de fraude. Então, vamos imaginar aqui que você trabalha na empresa X, tá? Você trabalha ali na empresa X como engenheiro, por exemplo, trabalha lá registrado bonitinho, você saiu de lá, abriu uma empresa e começou a prestar serviço ali terceirizado nessa empresa. Tem que esperar 18 meses, senão é fraude, tá? É assim que vai acontecer. Valência, pessoal, é o seguinte. Vamos imaginar ali, ó, que a empregadora, a empresa de terceirização, se ela fal, que que acontece? A tomadora, ela deixa de ser responsável de maneira subsidiária e ela passa a ser de maneira solidária, tá? É isso que vai acontecer. Em caso de falência, a responsabilidade ela será solidária. OK? Tranquilo até aqui. A administração pública não poderá ser solidária neste caso. Qual o caso? Para eu entender. Para uma outra empresa pode como assim? Se eu sair de uma empresa aqui que eu trabalho, quero prestar serviço para uma outra empresa, aí sim. Aí não tem problema nenhum. Uma outra empresa, né? Agora, se for uma empresa que for prestar serviço terceirizado na mesma empresa que você era empregado, aí tem problema, tá? Tem que ter esse prazo aqui de 18 meses, certo? Tranquilo até aqui. Tem que cumprir ali os 18 meses, tá? Não pode trabalhar pra mesma empresa de maneira terceirizada, não pode. OK? A responsabilidade da administração pública, ela vai ser subsidiária como regra, tá? Para ser eh para ser configurada, primeiro você tem que fazer a prova ali da ausência de fiscalização, porque como regra não vai ter, tá? Não tem responsabilidade da administração como regra não. Eu preciso provar que não houve fiscalização para que aí eu consiga a responsabilidade de maneira subsidiária. OK? Certo? Tranquilo até aqui. Vamos em frente. Vamos ver como que cai. Ah, tem mais uma um ponto interessante que é que é importante falar aqui para vocês antes de eu pular, tá? Eh, que mais? Que mais? Que mais que eu ia dizer? Eu ia falar sobre a cláusula de reserva, que já caiu o exame de ordem. Que que é cláusula de reserva? É quando você contrata uma empresa para prestar serviço e essa empresa, nesse contrato coloca assim: "Olha, quando terminar o nosso contrato, você não pode contratar meus funcionários". Vocês já viram isso? Alguém já viu isso? Ah, eu vou prestar serviço para você, mas quando terminar o serviço, você não pode contratar o meu empregado. Essa cláusula de reserva, ela é proibida, tá? Não é permitida. Não pode ter cláusula de reserva, tá certo? Esse também é um ponto importante. E aqui também é importante a gente falar sobre a diferença de trabalho terceirizado e temporário. Vocês lembram? Lembram terceirizado e temporário? Qual que é a diferença? Vou lembrar aqui para vocês. Então, vamos relembrar aqui, ó. Qual que é a diferença do temporário pro terceirizado? O trabalho temporário é aquele prestado com limitação de tempo. Olha só, o próprio nome já vai nos dizer, ele é temporário, tem pré-determinação, tem data para começar e data para terminar. E o terceirizado? Terceirizado não, eu posso trabalhar ali, ó, quanto tempo quiser. Eu estou terceirizando aquela atividade, então eu paro de prestar serviço e coloco alguém ali para fazer esse serviço para mim. sem pré-fixação de data, tá? Temporário, eu vou pegar uma mão de obra, vou colocar para aquele tomador de serviço e aquela mão de obra vai prestar serviço durante um determinado período. Exemplo, vamos imaginar que eu tenha uma empregada na minha empresa e que ela vai sair de licença maternidade. Nossa, ela vai ficar 4 meses fora, né? Licença maternidade, 4 meses, não, deixa até corrigir, falar certo para vocês. Ela vai ficar 120 dias de licença para ter ali o seu bebê e passar aquele momento com o bebê dela. Que que eu posso fazer? Eu posso contratar um trabalhador temporário através de uma empresa interposta para cobrir ali o período da licença dela. Então eu contrato uma mão de obra através de uma empresa para suprir uma necessidade ali, ó, transitória da minha empresa. Deu para visualizar? Então, o temporário é quando a gente tem ali ou uma necessidade transitória ou uma uma atividade que tem como característica esta transitoriedade, como por exemplo, fábrica de panetone. Qual é o qual é o pico, o grande volume do panetone? Final de ano, né? Então, no final de ano, se faz necessário contratar de maneira temporária para suprir aquela necessidade. Ou ovo de Páscoa, por exemplo, né, que é na Páscoa, sazonalidade. Então, o temporário, ele existe aquela relação triangular, mas ela tem uma pré-determinação de prazo e ela vem para suprir essa característica transitória ou essa necessidade pontual de serviço, tá? Essa que é a grande diferença entre a terceirização. Terceirização não. Terceirização eu vou terceirizar a atividade. É aquela empresa que assume a atividade e não só a mão de obra, tá? Deu para visualizar a diferença de um pro outro? Tranquilo até aqui. E o trabalho temporário, como ele tem pré-determinação de prazo, qual é o período máximo que pode ter de trabalho temporário? Ele pode ser por 180 dias, prorrogados por mais 90 dias, certo? Esse é o prazo máximo do trabalho temporário. 180 dias prorroga uma única vez por mais 90 dias. Certo? Tranquilo. Tá? Essa cláusula de reserva é justamente nesse caso. Vamos imaginar que eu contratei essa pessoa para prestar serviço ali como temporária. Só que eu gostei dela. Ela foi bem, eu achei que ela foi ótima, terminou o serviço. A a empregadora dela, que é empresa de trabalho temporário, ela pode proibir eu de contratar aquela pessoa? Não pode, que essa cláusula de reserva, tá? não é permitido essa cláusula de reserva que vai justamente ali prejudicar, né, a evitar que essa pessoa seja contratada aí sim de maneira indeterminada. Tá bom? Certo, feito. Deu para visualizar? Contrato pode ser feito por prazo indeterminado. Não, temporário tem prazo, tá? 90 dias prorroga por mais 180 prorroga por mais 90. Tá? No caso, se ela ficar grávida. Olha, ótima pergunta, pessoal. Esta é uma excelente pergunta, tá? Do temporário. Vou até fazer uma observação aqui. Até recentemente, até esse ano, para ser mais precisa, o que que acontecia? O trabalha, a empregada temporária, ela não tinha direito à estabilidade. Não tinha direito à estabilidade. Vai falar: "Mirela, mas como assim? Ela era registrada tudo, ela não tinha direito. Não tinha direito. Existia um incidente de assunção de competência que trazia expressamente a exclusão da temporária, tirava ali da temporária o direito à estabilidade, tá? A temporária ela é regida por lei própria. Então, qual que era o entendimento do Tribunal Superior do Trabalho? Tribunal Superior do Trabalho entendia o seguinte: como a temporária ela não estava ali na regra do artigo 444 e seguintes da CLT, ela não tinha direito à estabilidade. Era esse o entendimento do TST. O que que acontece? O STF ele veio e fez um novo entendimento, na verdade novo não, né? Desde 2023, ele entendeu que a mulher ela tem direito à estabilidade independente da forma ali de contratação, se ela é por experiência, se não é por experiência, se é prazo determinado ou se é indeterminado. Então ele veio abranger a temporária. E aí em maio deste ano agora de 2026, o TST mudou o entendimento dele. Então aquele aquele incidente de assunção de competência que afastava a temporária, ele deixou de existir. Então hoje se você perguntar para mim se a temporária, se ela tem direito à estabilidade, eu te direi o quê? Sim, a temporária tem direito à estabilidade, tá? Tá pacificado, determinado, ratificado, exceto a estagiária. Ser estagiária, coitada, ainda não tem. E por que que a estagiária não tem? Porque a estagiária é uma relação de trabalho e não uma relação de emprego, tá? Então, por isso ela não tem direito a estabilidade. Se você pensar e a voluntária, voluntária tem estabilidade, não tem também, tá certo? Então agora a temporária tem sim direito à estabilidade. O acidentado também, tá, minha gente? Um acidentado também. Beleza, tranquilo até aqui. Deu para visualizar? Ótima pontuação. Depois a gente fala mais um pouquinho lá, mas ela tem estabilidade também, tá gente? Então esse tema pode ser que apareça, hein? Se aparecer na prova, ela tem estabilidade, tá? Aprendiz. Aprendiz também. Na verdade assim, um aprendiz ele é uma relação de emprego, né? É que tem pré-determinação de prazo, mas como regra aprendiz tem estabilidade, sim. Acha que vem essa atualização? Pode ser, hein? A banca tá focada ali no trabalho da mulher, proteção do trabalho da mulher? Pode ser que sim. Pode ser que sim, pessoal. Como que caiu na prova aqui terceirizado? Vamos dar uma visualizada. Olha só, eu gosto sempre de ler a pergunta, já falei a vocês, né? Depois vocês fazem essa este teste para ver se dá certo com vocês. Considerando os fatos e a norma de regência, assinale o quê? A correta. Vamos ver os fatos. A empresa de trabalho temporário, sempre alerta, terceirizará o serviço de limpeza da extintores infalíveis limitada, alocando 10 auxiliares que irão se revesar em turnos 12 por 36. No contrato que vigora a partir de janeiro por 180 dias, ele é regido pela lei 6019 de 74. Existe cláusula de reserva que proíbe a contratação de qualquer auxiliar pela tomadora ao fim do prazo em que ela tenha sido colocado à sua disposição. Considerando os fatos e a norma de regência assinale a correta. Aí vem a cláusula de reserva é válida se ambas as partes aceitarem. Para a validade da cláusula de reserva, é necessária a chancela do sindicato. A inserção da cláusula de reserva é possível desde que prevista em acordo ou a cláusula de reserva nula de pleno direito? E aí, que que vocês acham? É exatamente aquela cláusula que nós estávamos dizendo, lembra aquela cláusula de reserva proibir a contratação? Olha só, colocou uma cláusula que a empresa não poderia contratar nenhum dos auxiliares quando terminou o contrato. Não poderia contratar esta cláusula. Ela é nula de pleno direito. Isso tá lá, tá onde, gente? É o artigo 11, parágrafo único, da lei 6019 de 74, tá? Então, alternativa correta, alternativa D. OK? Beleza? Quando for relação de trabalho é justiça comum, relação de trabalho também é objeto ali da justiça do trabalho, tá? Justiça do trabalho, ela tá ali para julgar relação de emprego e relações de trabalho, OK? É o que fala ali no artigo 114 da Constituição Federal. Vamos em frente, todos comigo? Então, vamos em frente, tá? Figura do empregado e do empregador. Lei 6019 de 74, tá? Ó, colocar aqui, ó, lei 6000 19 de 74. Uma lei bem novinha. Artigo 11, parágrafo único. Tá beleza? Empregado. Quem é o empregado? O artigo terceiro, ele diz para nós que o empregado é toda pessoa física que presta serviço, né, com subordinação, onerosidade, pessoalidade e habitualidade. Desse modo, o que que acontece? A gente consegue visualizar que eu tô diante de um empregado quando preencher ali o cinco. Pronto, meu povo, já voltou, já voltou. voltou aí para todo mundo. Todos comigo? Ótimo. Estão tentando nos derrubar. A banca está tentando nos derrubar, mas ela não vai nos derrubar, minha gente. Ela não vai nos derrubar. Estamos todos juntos aqui, né? Todos aqui. A GB está contra nós, mas ninguém irá nos parar, hein? Ninguém irá nos parar. Fiquem tranquilos, gente. Se travar eu volto, hein. Vocês não saem daí que eu volto. Eu dou um jeito e volto. Vai cair na prova, hein? Acho que é um sinal. Artigo 442A da CLT, hein. Anota aí que pode cair na prova, hein? Vocês estavam me ouvindo? A hora que eu falei aqui da exigência? Não tava nesse slide, minha gente. Onde eu tava? Será, hein? Aqui. Não vou deixar vocês jamais. Foi aqui que estávamos. Tava explicando o artigo terceiro. Calma, eu vou voltar. Então, vamos lá. Ó, o artigo terceiro, ele vai dizer para nós quem é o empregado. E quem que é o empregado? É a pessoa física que presta serviço com subordinação, onerosidade, pessoalidade, habitualidade, que são ali os cinco requisitos da relação de emprego, né? Então, a gente já sabe que esse é o empregado. Então, se alguém te perguntar quem que é o empregado, é o cara do shopping. Preencho os cinco requisitos da relação de emprego. Pessoa física que trabalha com subordinação, onerosidade, pessoalidade e habitualidade. Esse é o empregado. Isso aí vai Corinthians. Falando de empregado, o que que eu quero dizer? Que é o que eu falei que a banca está querendo nos derrubar. E olha, não quero dizer nada, hein? Mas no exame passado eu estava dando aula, caiu o sinal. Quem me acompanhou na revisão de véspera? Caiu o sinal. E eu estava falando sobre ônus de prova. Eu estava falando sobre o ônus de prova do Vale Transporte do FGTS. O que que aconteceu? Caiu na prova. Então, ó, pode ser um sinal, hein, minha gente. É vedada exigência de experiência prévia por tempo superior a se meses. Eu estava falando exatamente isso quando eu vi vocês colocando ali que travou, hein? Então, pode cair isso aqui na prova de vocês. O que que eu quero dizer? Se eu for anunciar uma vaga de emprego para trabalhar na minha empresa, eu posso exigir que o empregado, que o candidato comprove mais de 2 anos de experiência? Não posso, eu não posso exigir experiência por tempo maior que 6 meses, tá? Eu não posso. Eu sei que tem, hein? A Nati colocou aí, ó. E tem mesmo, hein, Nati? A gente, ó, já serve aí, ó, para quem vai ser advogado trabalhista. Quem será advogado trabalhista ou empregador ou empregado, tanto faz. Já fica ali um mercado de trabalho olhar esse povo que fica colocando vaga errado na internet, hein? O que eu vejo de vaga anunciada errada na internet me dá até arrepio na alma, exigindo experiência e mais de seis meses de experiência ou quando coloca lá, eu quero mulher até tantos anos de idade, sem filhos. É uma coisa louca, gente. É uma coisa louca. Então já fica a dica aí, hein? Já fica a dica aí para pós aprovação, hein? pós aprovação já tem um mercado enorme de trabalho para vocês. E aqui, pessoal, a CLT ela veda essa exigência por tempo maior que 6 meses. Eu não posso exigir isso, tá? Se cair na prova de vocês, pelo amor de Deus, é mais de 6 meses. Não posso exigir isso para contratar, tá certo? Beleza. Qual é o prazo para anotação em carteira? Já sabemos, né? Pra anotação em carteira, 5 dias úteis. Tá onde? Lá no artigo 29. A gente já falou sobre isso. Mas vamos imaginar que você não teve a sua carteira assinada, seu empregador, ele não quis, enfim, falou qualquer conversa, você ficou lá, você não teve a sua carteira assinada. Qual é o prazo que você tem? Escutem isso aqui, ó. Prestem atenção. Qual é o prazo que você tem para propor uma reclamação trabalhista para declarar o vínculo empregatício que existiu ali naquele período, naquele momento onde a sua carteira não foi anotada? Quando a ação ela tiver como objetivo fins meramente declaratórios, eu só quero reconhecimento da anotação para fins previdenciários. Pensando lá na minha aposentadoria lá na frente, existe aquele prazo bienal, ele vai prevalecer diante dessa situação? Não irá, tá? Isso aqui é pegadinha, tá gente? Isso aqui tá lá no artigo 11, parágrafo primeiro da CLT. Então, quando a ela for declaratória, que que é declaratória? Eu quero declarar o vínculo. Eu estou pedindo condenação, não. Pecúnia? Quero receber dinheiro? Não. Eu só quero reconhecer o vínculo para fins previdenciários. Aí não tem prazo, tá? Ela é imprescritível. artigo 11, parágrafo primeiro da CLT. OK, tranquilo até aqui? Muito bem. Outro ponto importante, posso colocar anotação, posso entrar com ação pelo procedimento comum? Você vai entrar com a reclamação trabalhista só para pedir a declaração do vínculo? Sim, vai entrar ali com uma reclamação trabalhista para pedir o reconhecimento do vínculo naquele período para fins previdenciários, OK? Certo? Tranquilo até aqui. Anotação desabonadora. Que que é isso? Eu posso colocar lá na carteira de trabalho, por exemplo, que o empregado foi mandado por justa causa. Posso fazer qualquer anotação que gere ali, né, uma situação desabonadora para o trabalhador. Não posso também, né? Caso eu faça isso, eu posso ser condenada a pagar danos morais. Tá? Não posso fazer nenhum tipo de conduta desabonadora, nenhuma notação desabonadora na carteira de trabalho, tá certo? Não posso. Sob pena ali de pagar danos morais ao trabalhador. E aqui eu estou te citando algumas situações de penalidades. Quando nós falamos aqui do empregador, pensando ali no empregador, ele tem alguns tipos de poderes. Vocês lembram os poderes do empregador? Às vezes eles esquecem, tá? Gente, eu trabalho muito com o empregador, então eu tenho plena convicção de que eles não sabem quais são os poderes que eles têm, tá? Mas o empregador ele tem alguns poderes. Quais poderes são? Ele tem o poder diretivo. Ele tem o poder fiscalizatório. Ele tem o poder regulamentar. Ele tem um poder que se chama poder disciplinar. OK? Disciplinar. E o que que é esse poder disciplinar? Ele pode aplicar penalidades ao empregado caso ele o quê? Caso ele descumpra alguma regra da empresa, alguma norma da empresa. Caso ele descumpra alguma regra que tá prevista na legislação, ele pode aplicar penalidades. E que penalidades é essa? Posso deixar de castigo virado pra parede? Não, né? Não é esse tipo de penalidade que vai acontecer ali. Quais são as penalidades que o empregador pode aplicar? Ele pode aplicar a advertência, seja ela verbal ou escrita, a suspensão ou a mais grave de todas, que é a justa causa. Segura emoção que eu vou falar mais pro final sobre justa causa, tá? Nós não vamos falar agora sobre justa causa, ok? Só estamos falando de tipos de penalidades, certo? O que que eu quero falar aqui para vocês? Eu posso suspender um empregado por mais de 30 dias? Gente, se eu tiver que se a conduta do empregado for tão grave que eu precise suspender ele por mais de 30 dias, aí não é caso de suspensão, aí já seria caso de justa causa. Concordam comigo, né? Aí já seria caso de justa causa, não seria caso de suspensão do contrato de trabalho. OK? Outro ponto importante aqui, quando eu falo de penalidade, para cada falta grave, quantas penalidades eu posso aplicar? Uma penalidade. Eu posso aplicar para uma penalidade, uma falta grave, duas penalidades? Já caiu isso em prova, tá? Pegadinha, mas pegadinha das bandidas, hein? E eu não quero que vocês caiam. Então, para cada falta grave, uma penalidade. Exemplo, vamos imaginar que a Mirela veio trabalhar, chegou atrasada. Eu vou lá e dou uma advertência. Beleza? Aí no próximo dia, a Mirela chega atrasada de novo. O empregador vai lá, dá uma outra advertência. No terceiro dia, a Mirela chega atrasada de novo e além da advertência, eu tomo uma advertência e uma suspensão. Pode? Não pode, por duas penalidades, uma falta, certo? Então, ou é advertência ou é a suspensão. OK? Voltando aqui no meu exemplo, vamos imaginar que eu tomei uma advertência, duas advertências, três advertências. Depois de 15 dias, eu vou lá e tomo mais uma advertência e o empregador vai lá e dá mais a justa causa. Pode, não pode? De novo, duas penalidades, uma falta grave. Aí que caiu em prova. O examinador colocou lá que na terceira, no terceiro atraso deu uma advertência e na sequência mandou embora por justa causa. Então, pela mesma falta grave, dupla penalidade. Certo? Então, para cada falta grave, uma única penalidade. Existe regra, gente? Ah, tem que ser três advertências, tem que ser, não tem regra, tá? Como que vai ser aplicado aqui as penalidades? De acordo com a proporcionalidade. Proporcionalidade. Então, se a pessoa chegou atrasada, você vai mandar ela embora por justa causa, sendo que ela atrasou o primeiro dia? Não vai, né? as penalidades elas devem ser aplicadas de maneira proporcional, ok? Proporcionalidade. Conseguem visualizar? É assim que vai acontecer, tá? Ah, necessário. Tem que ser primeiro uma verbal, depois uma escrita, depois uma suspensão. Não tem uma regra, tá? Não tem uma receita de bolo. Pode procurar ler a CL inteira, vocês não vão achar. Tem que ser sempre de forma proporcional, tá? Então, primeiro você adverte verbal, aí depois você pode dar uma por escrito, aí por regra tem que dar quantas por escrito para ser suspensão? Não tem regra, vai de acordo com o que tá acontecendo, porque cada situação é uma situação, tá bom? Certo? Outro ponto importante, excelente colocação aqui, ó, passar muito tempo para aplicar. É importante a gente também entender que a falta grave, a penalidade, ela tem que ser punida, né, a partir do momento da ciência inequívoca da atividade gravosa. Que eu quero dizer ciência inequívoca quando eu tenho certeza do que aconteceu. Faltou, eu não tenho um prazo para apresentar testado, por exemplo. Vamos imaginar que a empresa ali dentro do regulamento tem um prazo. Passou o prazo, não trouxe atestado. Aí eu tenho ciência inequívoca de que ela faltou de maneira injustificada. Aí eu vou lá e aplico a penalidade. Vamos imaginar que eu cheguei atrasada hoje. O meu empregador daqui dois meses me dá uma advertência. Pode aí não, né? Aí vai se configurar o quê? Perdão. Poxa, passou muito tempo já, né? Como que você vai me penalizar por um negócio que eu fiz há dois meses atrás, né? Então também existe essa questão da imediaticidade. Só que quando a gente fala de imediaticidade, não necessariamente tem que ser naquela hora. é a partir do momento que você tem a ciência inequívoca do ato, OK? Da situação gravosa. E por que que eu falo isso? Porque tem determinadas situações onde se faz necessário uma investigação, uma apuração dos fatos para aí que você consiga realmente identificar se houve ou não houve qual é a penalidade adequada. Certo? Tranquilo até aqui? Tudo bem? Todos comigo? Penalidade em home office existe? Claro que sim. Pode existir sim. Se ele tiver eh um regramento para ser cumprido, às vezes eh horários, né, para ser cumpridos, relatórios para serem entregues e não entregou dentro do prazo, ele pode ser advertido, com certeza. Não tem problema nenhum dele ser só por se tratar de home office, ele não poder ter nenhum tipo de penalidade, tá certo? Beleza. Então é importante vocês terem essa questão em mente, tá? Se o empregador que o que que cai o exame de ordem, tá? Só para frisar aqui a vocês. Isso aqui, ó, suspensão 30 dias. Colocou lá que o empregado poderia, ele pode ser suspenso por 40 dias, você vai colocar: "Não, não, não pode, não é suspensão. Até 30 dias dá para suspensão. Acima de 30 tem que ser justa causa. " Foi isso que caiu em exame de ordem. Certo? Tranquilo? Até aqui deu para visualizar? Abandono de emprego, pessoal, não tem também uma receita de bolo, tá? A jurisprudência entende que a ausência injustificada e reiterada por mais de 30 dias configura abandono de emprego, tá? Mas não que exista uma previsão expressa na lei sobre prazo em relação a isso. Eu estou dizendo a você que é o entendimento jurisprudencial, tá bom? Deu para visualizar até aqui? Certo? Pra aplicar a penalidade. É o que eu falei ali, né? Tem que ser de maneira proporcional e de forma imediata. Imediata em qual aspecto? Ciência inequívoca da atividade gravosa. Tá? Ah, mas eu não tenho, ele faltou hoje, eu tenho que advertir ele amanhã. Não, às vezes ele tem um prazo para apresentar o atestado, né? Então tudo tem que ser de maneira proporcional, tá gente? Certo? Feito. Deu para visualizar isso aqui? Beleza? É isso aqui que caiu em questão objetiva e é isso que eu quero a atenção de vocês, tá? A gente vai falar mais um pouquinho de justa causa mais para frente. Aí conforme for eu tiro as questões ali da as dúvidas de justa causa, tá? Aqui da suspensão, Joelson, é o seguinte, quando você vai suspender um empregado e você quer suspender ele por mais de 30 dias, aí já não é caso de suspensão, é caso de justa causa. Concorda comigo? Se você vai deixar uma pessoa afastada do trabalho por mais de 30 dias por conta dessa situação, então não é caso de suspensão, é caso de justa causa, tá certo? Deu para lembrar isso? Pode afastar o empregado por 60 dias, mesmo pagando seu salário. Aí você pode, porque é uma licença remunerada, tá? Aí é diferente de suspensão, tá? Suspensão é quando você suspende o empregado, ele fica sem receber salário, sem trabalhar, você está aplicando uma penalidade a ele, tá? É diferente de licença remunerada. Então, vamos em frente. Aqui, ó, artigo 2º. Ele vai trazer para nós o quê? Quem é o empregador? E o empregador, ele pode ser quem? Ele pode ser uma pessoa física ou pode ser uma pessoa jurídica. Isso como regra geral, tá? A gente vai ver que nas relações empregatícias especiais tem algumas figurinhas ali que tem diferença. E quem que é o empregador? É quem assume o risco do empreendimento. Ele assume o risco da atividade econômica, né? Ele vai admitir, vai assalariar, vai dirigir a prestação de serviço. O conceito tá aqui no artigo 2º da CLT. Este é o empregador. Quando falamos de empregador, o que que eu quero destacar aqui para vocês, que é o que pode aparecer na prova de vocês, tá? O primeiro ponto é em relação a grupo econômico. Quando nós pensamos em empregador, é fácil de visualizar. Você imagina a empresa ali é o meu empregador. Beleza? Mas eu quero que vocês agora entendam essas figuras especiais aqui quando falamos de empregador. E a primeira delas é grupo econômico. Que que é um grupo econômico? É quando nós temos empresas com interesses interligados e empresas que estão ali uma sobre a outra com ou através de uma maneira, uma forma, né, de coordenação ou de subordinação. Vamos pensar num exemplo fácil de visualizar, um exemplo bem fácil de visualizar. Matriz e filial. Ó, fácil de visualizar, não é? Matriz e filial. Eu tenho uma empresa aqui, ó, matriz. E eu tenho aqui, ó, uma, duas, três filiais. Não são empresas que são coordenadas, interligadas, que existe interesse de uma sobre a outra em relação ali à aquela atividade que tá sendo desenvolvida. Necessariamente Mirela sempre será matriz e filial. Não, eu estou trazendo um exemplo para vocês conseguirem enxergar o que seria matriz de filial, o que seria um grupo econômico, na verdade, né? Um exemplo do que seria grupo econômico. OK? Então, grupo econômico é quando nós temos empresas que têm interesses interligados e atuam de forma coordenada uma sobre a outra, certo? Beleza? Quando nós temos um grupo econômico, como que vai se dar a responsabilidade? entre essas empresas. Então, vamos imaginar que eu, ó, trabalho aqui, ó, nessa empresa aqui, ó, na empresa A aqui é B, aqui a C e aqui é a D, certo? Eu trabalho aqui na empresa A, eu, Mirela, que trabalho na empresa A, eu quero propor uma reclamação trabalhista contra o meu empregador. Como que vai ser? Ou existe responsabilidade da empresa B, C ou D em relação ao meu contrato? Como que funciona no grupo econômico? Holding é um outro exemplo também de empresas interligadas, coordenadas, um ótimo exemplo também. Existe responsabilidade do grupo econômico para o meu contrato de trabalho? Sim. E como será a responsabilidade do grupo econômico? A responsabilidade do grupo econômico, ela é solidária, ou seja, eu posso acionar a empresa A, posso acionar a empresa B, posso acionar a empresa C, tanto faz. Eu posso acionar qualquer uma porque elas são solidariamente responsáveis pelo meu vínculo empregatício. OK? Beleza, Mirela. Só que você tá falando que elas são solidárias, mas eu preciso ter carteira de trabalho assinada por todas elas. Não precisa, né? Aqui nós temos a figura do empregador único. Então, independente de eu ter o meu contrato vinculado aqui com a empresa A, se eu provar que existe um vínculo, né, um grupo econômico entre as demais empresas, elas também serão solidariamente responsáveis pelo meu contrato de trabalho. Ó, que como vocês estão craques. É a teoria do empregador único, né? Não precisa ter 500. 000 1000 vínculos. É um vínculo só. Aqui é solidária a responsabilidade. Outro ponto importante, quando existir sócios em comum ou relação de parentesco é suficiente para configurar grupo econômico. Comentem comigo. É suficiente? Comenta aí para mim. É suficiente? Eu, se eu ter ali, ó, uma relação de parentesco, é suficiente para que as que as empresas sejam um grupo econômico? Por exemplo, eu, Mirela, tenho uma padaria. Padaria e a minha irmã, que é a Isabela, ela tem uma farmácia aqui, ó. Farmácia necessariamente é um grupo econômico. A galera que trabalha comigo na padaria pode processar minha irmã só porque somos irmãs. Existe aqui coordenação e interesse de uma com a outra. Minha gente, eu faço pão, ela vende remédio. Uma coisa não tem nada a ver com a outra. É suficiente? Não é, tá? Não é. Então, as a mera existência de sócios em comum, ou outro exemplo, vou trazer outro exemplo para vocês. Vamos imaginar aqui, ó, que eu tenha, ó, outro exemplo. Eu tenho aqui uma, vou colocar o mesmo, né? Eu tenho uma padaria. Padaria e eu tenho a farmácia, certo? Ó, farmácia, tá? Vamos imaginar que eu, Mirela, sou sócia da padaria e eu, Mirela, sou sócia aqui da farmácia. É grupo econômico só porque tem sócios iguais. É grupo econômico só porque tem identidade de sócios iguais. Na padaria eu sou sócia da professora Camila Santiago e na farmácia eu sou sócia da Elô. Só porque eu sou sócia comum aqui, ó, das duas empresas, é grupo. Olha lá, hein, gente. Não, né? Olha o Pablo já querendo me colocar no rolo, hein? Comeu pão e comprou remédio, hein? Pablo, você tá você tá tipo FGV, hein? Não, né, gente? Não é requisito suficiente para configurar grupo econômico. Inclusive, recentemente saiu uma jurisprudência do TST falando que a o simples fato, olha só, achei demais essa decisão, o simples fato de ter, né, duas empresas apresentarem uma defesa em conjunto e estarem representadas pelo mesmo advogado, isto por si só não configura grupo econômico. Olha que loucura. É, pensa só, imagina que colocaram ali no polo passivo a padaria e a farmácia. Eu, Mirela, vou advogar pelos dois. Faço uma defesa representando as duas empresas, pedindo ali, ó, o reconhecimento do vínculo. Beleza? Deu para visualizar? Tranquilo até aqui. Vamos dificultar mais um pouco porque a vida do legislador é dificultar a nossa vida. Vamos mais para frente. Tranquilo até aqui? Beleza. Em caso de sucessão empresarial, hum, que que é sucessão empresarial? Quando a gente transfere o estabelecimento de uma pessoa para outra, transferência de empresas, sucessão empresarial. Então, veja só, vamos voltar ao nosso exemplo da padaria, tá? Vamos imaginar aqui, ó, padaria. Padaria aqui, ó. Padaria, OK? Tem uma padaria. Vocês já viram que eu gosto de pão, né, gente? Só falo de padaria, só penso em padaria, né? Vamos pensar aqui na padaria. Tenho ali a padaria funcionando. Eu era sócia, Mirela. Mirela era sócia. Quem que assumiu? Eloía Tondinelli. Eloía Tondinelli assumiu a padaria, certo? Ela é a empresa dela, tá? A empresa dela assumiu aqui a minha padaria. Houve o quê? Uma sucessão empresarial. A minha empresa saiu e a empresa da Eloía entrou. Certo? Na padaria, quando acontece isso, que não tem paralisação da atividade, que continua ali no mesmo lugar, com os mesmos funcionários, com o mesmo ramo, ela continua na padaria, continua com os meus funcionários, continua ali. Ah, podia ter colocado a doceria de ontem, hein, gente. Gente, tem que aqui onde eu moro é a capital do doce, tá? Não sei se vocês sabem, é a capital doce. E o meu escritório é assim, ó, do ladinho de uma doceria fantástica. Depois eu posso até dar o exemplo dela para vocês. Falo um pouco mais depois. Mas aqui, ó, manteve-se tudo da mesma forma, tudo igualzinho. Não trocou de lugar, só trocou o quê? A minha empresa saiu pão quentinho e entrou a empresa da Eloía, filãozinho, exemplo. Tá tudo no mesmo lugar. O que que aconteceu aqui? Sucessão de empresas. Aquela que assume Eloía Tondinelli, ela assume tudo. O ônus, o bônus, ela assume tudo. Quem é responsável pela empresa agora? Eloía. Mas até para por débitos anteriores, sim, minha gente, até a Eloía, por débitos anteriores, porque quando você assume o negócio, você assume o ônus e o bônus, assume tudo, tá? Então, quando ocorre a sucessão de empresas, inclusive é importante a gente lembrar que alterações na estrutura da empresa não impactam contratos de trabalho. O empregado ali que tá ali fazendo pão, o padeiro, ele não tem culpa que nós estamos trocando ali de empresa. Então, mantém-se ali a responsabilidade. Então, a empresa que assumir, que é a sucessora, né, que tá assumindo ali, ela assume tudo, certo? tudo. E eu que saí ali de quietinha, sumi ali da empresa, eu vou ter algum tipo de responsabilidade? Quando que eu, né, que a empresa sucedida tem responsabilidade? Vocês sabem quando a empresa sucedida tem responsabilidade? Quando estamos diante de fraude, tá? fraude. A empresa que sai continua respondendo em caso de fraude. E a Mirela aí quando eu saio da sociedade, né, que é sócio retirante, aqui eu tô imaginando que a minha empresa saiu, não o sócio, tá? E a empresa da Eloí entrou, então a minha Pão Quentinho saiu e a Filãozinho que assumiu. Então, quando que a empresa Pão Quentinho vai responder? Se ficar constatado fraude. existe, sabe quando você quer dar um golpe nas pessoas e faz isso? Pois é, a lei veio blindar isso daqui. Então, em caso de fraude, existe, mantém-se ali a responsabilidade, tá? Vai existir aqui uma responsabilidade, OK? Certo. Ó, o Rodrigo explicou. Meu Deus, olha o Rodrigo como ele tá pra frente. Ele explicou isso para vocês em tributário. Ó, ele já trouxe. Olha só aqui o exemplo para vocês. Típica quer dizer essa transferência onde somente o sucessor responde e a típica que é em caso aqui, ó, de fraude. Aí continua a responsabilidade, eles respondem juntos, tá? A responsabilidade ela é solidária, OK? em caso de fraude, certo? Muito bem. Solidariamente, perfeito. Tá, não tem tempo, tá, Carlos? Não tem tempo. Por quê? Porque aqui a gente tá diante de uma fraude, então não tem uma um lapso temporal. Só esclarecendo aqui, gente, nós estamos falando de responsabilidade decorrente da sucessão e não do sócio retirante. Do sócio retirante eu vou falar agora para vocês, tá? Aqui é uma empresa que saiu e outra que assumiu. A que assumiu responde e a que saiu ela vai responder como regra não. A não ser que fique constatado a fraude. Se provar fraude, responde de maneira solidária. O prazo, gente, vai ser prazo de prescrição, né? Você só vai poder reclamar dentro do prazo de prescrição, mas não tem um prazo aqui para essa responsabilidade existir, tá certo? Se for falência, não tem problema, não vai responder, tá? Aqui não tem previsão de responsabilidade em caso de falência, só em caso de fraude, certo? Falência é lá na terceirização, tá? Aqui é sucessão empresarial. Deu para visualizar? Exemplo, vamos imaginar aqui, ó. A empresa Delta comprou a empresa Alfa. A Delta saiu, a Alfa entrou. Estamos falando de empresas, tá? Se não tiver fraude, aqui saiu, não terá responsabilidade. Se falir, independente do que acontecer, a não ser que com constate ali a fraude, tá certo? Beleza. Mas se for para familiar, que ambos estejam de boa fé, já se presume fraude. Olha, não, não sei não. Se for para familiar, se presume fraude, talvez lá em relação a a tributário, né? Enfim, aqui para nós, o que nós temos que, o que o enunciado tem que dizer a vocês é que houve fraude, o que constatou-se a fraude, tá? Beleza? Tranquilo até aqui. E o sócio retirante? Então, tava falando de empresa, agora eu tô falando do sócio, tá? A empresa que saiu, ó, só para voltar aqui de novo, gente, não tem prazo, tá? Não tem prazo. Se uma empresa saiu, ela não responde como regra. Aquela que ficou que responde. Quando que a que saiu vai responder? Se provar fraude. Tem prazo, não tem prazo. O prazo vai ter aqui, ó, pro sócio retirante. O sócio retirante, sim. Certo? O sócio retirante existe um prazo. Então vamos imaginar que eu tenho uma sociedade aqui, ó. Quem é sócio? Mirela e a Camila. A Camila saiu da sociedade. A sociedade ela permanece. Sociedade continua aqui. A Camila, ela vai responder por débitos trabalhistas? Sim. De que maneira ela vai responder? Por débitos que foram contraídos durante o período que ela for sócia e vai responder pelo prazo de 2 anos contados da data da saída dela, certo? Aqui sim nós temos prazo. E além disso tem que observar o quê? A ordem de preferência. Qual que é a ordem de preferência? Primeiro executa a empresa, depois os sócios atuais e por último o sócio retirante. É assim que vai funcionar. OK? Deu para visualizar? Então é diferente o sócio retirante da sucessão empresarial, tá? Conseguiram visualizar a diferença? Deu certo? A regra é assim, tá? Essa é a regra, OK? Provavelmente nesse seu exemplo ali dessa padaria deve ter sido, deve ter restado comprovado a fraude, tá? A pessoa saiu e deixou uma empresa ali para falir. Então é fraude isso, por isso que acaba respondendo, tá bom? Não necessariamente por conta da falência, mas por conta da fraude, tá? Porque pensa só, um ano a pessoa sair já fal fraudulento mesmo, né? Então é por conta disso, tá bom? Conseguem visualizar? Essa é a ordem de preferência. Sim, tem que respeitar. Tem que respeitar. Tá bom? E os dois anos é é contados de que data? Da data da verbação da alteração do contrato social. É do anos a contar da averbação da saída do contrato social. Ah, ele parou de trabalhar. Ele saiu da sociedade em maio, mas averbou em agosto. Conta de quando? conta de agosto, tá? Cuidado com essa pegadinha também que pode aparecer em questão, tá bom? O prazo de 2 anos é contados da data da averbação, certo? Beleza, tudo tranquilo, podemos seguir. Então, vamos lá. Relações empregatistas especiais. Vamos em frente. É Lara, né? Vamos lá, ó. Só para eu só para fechar aqui, gente. Vou falar rapidinho mais uma vez, tá? Só pra gente fechar aqui a questão. Sucessão empresarial é uma empresa que sucede a outra. Então, vamos colocar aqui, ó, uma empresa sucede outra empresa, tá? Então, aqui eu tenho a empresa alfa A e aqui a empresa B. Então, a empresa B aqui, ó, comprou a minha atividade, então é ela que responde. Tá aqui, gente, quando eu falo do sócio retirante, eu estou falando da mesma empresa. Então, não tem duas, é a mesma empresa, a empresa A, que tem dois sócios. Quando um sai, ele é o sócio retirante, ele é o sócio que saiu. A empresa continua, é a mesma empresa, tá? E como que vai funcionar a responsabilidade do sócio que sai? Vamos imaginar assim, eu saí da empresa no dia, vou colocar até data para ficar mais fácil para vocês, no dia 10 de março de 26, OK? Nesta data que foi averbado no contrato social a minha saída. Ficou lá na junta a data da minha saída averbada, 10 de março de 2026. Eu respondo por algum débito, respondo por débitos que foram contraídos, que foram que surgiu dentro ali da relação até esta data. Então, todos os débitos que foram contraídos em fevereiro, em janeiro, tudo, até os últimos 5 anos, eu respondo. Mas por quanto tempo? É de maneira indeterminado? Não, eu respondo por 2 anos. Então, março de 26, março de 27, março de 28. Então, até 10 de março de 28 eu posso ser chamada aqui para responder, ok? E também é importante que a ordem de preferência seja seguida. Primeiro você vai executar a empresa devedora. Se a empresa não tiver nada, aí eu vou primeiro pros sócios atuais, executo os sócios atuais, não tem nada. Aí que eu venho para o sócio retirante. OK, tranquilo até aqui. Deu para visualizar, gente? conseguiu ficar mais fácil de enxergar. Só adepto de trabalho. Aqui eu tô falando de direito do trabalho, tá gente? Ai, que bom, Lara. Depois você ficou qualquer dúvida, você me fala, tá bom? Aqui eu estou falando de relações de trabalho, direitos relativos a relações de trabalho. Se é tributário, se é civil, não tô falando disso, tá? Não tô falando nada disso. Vamos imaginar que ficou faltando aqui uma hora extra de fevereiro. Faltou uma hora extra de fevereiro. Aí sim eu vou poder cobrar. Tranquilo até aqui. Vamos em frente aqui, ó. Relação empregatícia especial. Olha quem eu tenho aqui. O primeiro, o hipersuficiente. Quem é este querido hipersuficiente? é aquele empregado que preenchendo dois requisitos, ele tem uma autonomia maior para gerir o seu contrato de trabalho. Que que é o hipersuficiente? É aquele que tem uma autonomia para gerir o seu contrato de trabalho, tá? E o que que ele tem que ter para ser hipersuficiente? Ele tem que ter diploma de nível superior e ele tem que receber igual ou superior duas vezes do limite máximo do regime geral da previdência social. Ou seja, né, este querido hoje ele tem que receber mais de R$ 16. 300, tá? O salário dele tem que ser isso aqui, ó, mais de R. 300 nos dias de hoje, tá? Então tem que ganhar acima aí de R$ 16. 000 e ter diploma. de nível superior. Tá beleza? Já entendi o que ele tem que ter, mas o que que ele pode fazer? Qual que é a vantagem ou desvantagem dele ser hipersuficiente? O hipersuficiente, ele pode flexibilizar direitos sem a necessidade de ser através de negociação coletiva. Ou seja, ele pode flexibilizar alguns direitos diretamente com o seu empregador através de acordo individual, tá? empregado, empresa, empresa, empregado. É isso que ele pode fazer. E ele pode flexibilizar qualquer direito. Claro que não, né? É bagunçado, mas é uma bagunça organizada. Eu posso bagunçar, mas tem que ter organização. Quais direitos que eu posso flexibilizar? Aqueles que estão previstos no artigo 611A da CLT. O que que fala o artigo 611A? Ele vai dizer tudo que pode ser flexibilizado através de negociação coletiva. E o hipersuficiente, quando ele tem diploma de nível superior e recebe duas vezes o teto da previdência social, ele pode flexibilizar esses direitos através de acordo individual escrito. Por exemplo, se eu quiser reduzir o intervalo para 30 minutos e eu não sou hipersuficiente, o que que eu preciso? ou que a convenção coletiva autoriz ou de um acordo coletivo de trabalho para autorizar. Mas se for hipersuficiente, aí eu posso através de um acordo individual reduzir o meu intervalo. Conseguiram visualizar como que vai funcionar? É assim que acontece. O hipersuficiente, ele pode flexibilizar direitos, mas tem que lembrar, é uma bagunça, é bagunçado uma ingerência. É isso mesmo, é bagunçado uma tangerência. Eu posso flexibilizar, mas não tudo, somente os direitos que estão previstos ali no artigo 611A da CLT, tá? Este é o hiper suficiente. E aquele aqueles lá ali que estão previstos no artigo 611B, aqueles a gente não pode flexibilizar, tá? nem por negociação coletiva e nem o hipersuficiente. Aquele não flexibiliza. Por isso que o Neymar não é o Neymar ele não é hipersuficiente. O Neymar é exatamente ele é hipo. Que eu saiba, ele não tem nível superior. Concordam comigo, menino Nei? Não é. Certo? Para ser hipersuficiente tem que ter diploma de nível superior. Então, perante aqui as relações de trabalho, o Neymar seria hipossuficiente. Olha só que loucura, né? O cara ganha milhões, mas ele é hipossuficiente, certo? Porque os requisitos eles são cumulativos. Outro tipo de relação empregatícia especial é o teletrabalho. Que que é teletrabalho, pessoal? Teletrabalho é quando o empregado ele presta serviços de maneira preponderante, fora das dependências do empregador. Por que que eu estou dizendo preponderante? Porque se eu comparecer até a empresa, isso vai desconfigurar o teletrabalho? Claro que não, tá? o comparecimento na empresa, seja para prestar serviço, seja para reuniões, isso por si só não desconfigura o teletrabalho, tá? Então, a prestação de serviço, ela é de maneira preponderante, fora das dependências do empregador. E tem outro requisito para ser teletrabalho. Ele tem que usar meios telemáticos e informatizados para prestar serviço, tá? Por que que eu tô dizendo isso? para que a gente não confunda o teletrabalho, por exemplo, com o trabalho externo. Trabalho externo é diferente de teletrabalho, tá? Teletrabalho é quando a gente realiza o trabalho de maneira preponderante, fora das dependências do empregador, através de meios telemáticos, tá? Eu posso dizer como verdade absoluta que telemarketing é teletrabalho? Respondam aí para mim. Telemarketing é teletrabalho? E aí, minha gente, diz aí, é ou não? Não, né? Eu não posso ter um telemarketing que trabalha dentro da empresa. Claro que pode, né? Ele não precisa trabalhar fora da empresa para ser telemarketing. Uma coisa não tem nada a ver com a outra, tá? É importante vocês entenderem que teletrabalho não é igual a telemarketing. São coisas diferentes. Tá, a gente até poderia ler e dizer assim que teletrabalho não é home office, tá? Home office é uma coisa, teletrabalho é outra coisa. Tá bom? A gente poderia até ir além nesse sentido, tá? Outro ponto, preciso controlar a jornada do empregado teletrabalhador. Ele está sujeito ao controle de jornada? E aí, que que vocês acham? Está sujeito ou não está sujeito ao controle de jornada? Que que vocês acham? Acham não, né? Digam para mim, com certeza absoluta, com convicção. Está ou não está sujeito a controle de jornada? teletrabalhador. Sim, minha gente. Ele está como regra. Olha a pegadinha. Teletrabalho é sujeito a controle de jornadas. Fala, Mirela, mas como que eu vou controlar? Não sei. Se vira problema do empregador, aplicativo, sistema, ele está sujeito sim ao controle de jornada. E quando não estará? quando ele receber por produção. Deixa eu arrumar aqui que ficou errado a minha letrinha aqui, ó. Quando ele receber por produção, produção ou por tarefa. Quando receber por produção ou por tarefa, está excluído do controle de jornada. Se não for por produção ou se não for por tarefa, está sujeito. Sim, minha gente. Aqui, ó, é artigo 623 da CLT, tá? Somente empregados que trabalham no teletrabalho e recebem por produção ou por tarefa estão excluídos do controle de jornada. Outro detalhe importante, alteração do regime. Se eu estou no trabalho presencial e vou ser colocado para o teletrabalho, preciso de consentimento. Sim, preciso de consentimento, aditivo no contrato de trabalho e vou trabalhar no regime teletrabalho. E se eu estiver no teletrabalho e vou migrar para o presencial, eu preciso concordar? Não, meu empregador manda voltar, tenho que voltar. O que que ele tem que fazer? Ele tem que ter um prazo de 15 dias para transição e tem que ter aqui um aditivo contratual, tá? Deu para visualizar como que vai funcionar? Essa regrinha é importante vocês saberem. Presencial para teletrabalho. Preciso concordar. faz o aditivo, teletrabalho para o presencial, 15 dias de prazo e tem que ser por meio de aditivo contratual, tá? Beleza? Deu para visualizar? Tranquilo até aqui. Muito bem, vamos em frente. Que mais que tem para estagiário e aprendiz? Pode trabalhar no regime de teletrabalho. Que que vocês acham? Já caiu, hein? Em prova. Estagiário e aprendiz. Pode trabalhar em regime de teletrabalho, pode, né, minha gente? Pode trabalhar em regime de teletrabalho, tá? Pode trabalhar em regime de teletrabalho. Aditivo, pessoal, é aditivo contratual, tá? O aditivo no contrato só constando, que ele deixou de trabalhar no presencial e passou a trabalhar no teletrabalho, tá? é um aditivo no contrato de trabalho. E do telemarketing que eu disse, é que às vezes quando a gente pensa em teletrabalho, tem gente que confunde, acha que teletrabalho é telemarketing e são coisas diferentes, tá? Telemarketing é uma atividade e teletrabalho é uma forma de você desenvolver a sua atividade. São coisas diferentes, não é igual. Afinal de contas, você pode ser telemarketing e trabalhar dentro da empresa. Teletrabalha é quando você trabalha de maneira preponderante fora das empresas, da sede do empregador, tá certo? Beleza? Então aqui também pode ser estagiário e aprendiz, tá? Estagiário, aprendiz também pode trabalhar nesta modalidade. Que mais que temos que falar aqui? Ah, tem um ponto importante aqui, ó, antes da gente fechar. Que que tem lá no artigo 75D? Aditivo é um é um adendo ao seu contrato de trabalho, tá? É isso que é um aditivo. É quando você vai colocar ali no seu contrato de trabalho alguma alteração, alguma mudança, você consta ali no primeiro aditivo. É algo que vai fazer parte do seu contrato, tá bom? O que que fala o artigo 75D? Ele fala o seguinte, que as regras referentes a reembolso de despesa, fornecimento de equipamento, qualquer coisa nesse sentido, ela deve estar o quê? Ela deve estar presente no contrato de trabalho. Se o contrato de trabalho nada estabeleceu, eu posso cobrar do meu empregador? Que que vocês acham? Eu posso cobrar do meu empregador, por exemplo, a internet? Eh, eu posso cobrar o equipamento para eu trabalhar, eu posso fazer essa cobrança? Depende. Constou no seu contrato de trabalho que ele era responsável por fornecer? Se constou, você pode. Se não constou, não tem como cobrar. Deu para visualizar a diferença? se eu posso cobrar ou não, por mais que o risco da atividade econômica seja do empregador, como o teletrabalho ele necessariamente deve ser através de contrato escrito, as regras para reembolsar isso devem estar previstas no contrato de trabalho, tá certo? Conseguem visualizar isso? Isso é importante também pode aparecer em prova, tá bom? Tranquilo até aqui? Muito bem. E para fechar, vamos falar um pouquinho aqui sobre domésticas. Última forma aqui de relação empregatícia especial que a gente vai falar hoje, tá? Quem que é a empregada doméstica? Empregada doméstica é aquela que presta serviço para pessoa ou família. Veja só o que eu falei. Pessoa ou família pode ser empregador doméstico, pessoa jurídica? Não, né? Tem que ser pessoa ou família no âmbito residencial, ou seja, né? tem que ter a ideia de prestar serviço no âmbito residencial mais de dois dias por semana, sem finalidade lucrativa, sem receber lucro em cima da atividade desenvolvida pelo empregado doméstico. Exemplos clássicos para sinalizar isso a vocês. Quando a gente pensa em doméstica, é natural pensar na mulher fazendo serviço de limpeza. exemplo clássico, é só isso que seria enquadrado como trabalho doméstico? Não. Vamos imaginar, por exemplo, um motorista particular. Conseguem pensar? Imagina eu muito chique, chiquíssima. Vou trabalhar lá na sede do estratégia, vou com meu motorista particular. Ele me leva, pega aqui na minha casa e me leva até lá, espera eu dar aula e me traz de volta. Maravilhoso este senhor motorista que me leva e volta, me leva para as minhas atividades particulares. Ele é qual tipo de relação de emprego? Ele se enquadra como doméstico. Trabalha para pessoa ou família no âmbito residencial. A atividade dele me gera lucro? Não, não tenho lucro nenhum com o que ele faz. Ele só dirige o carro, né? Quem lucra com a atividade sou eu que tô ali trabalhando, dando aula, divulgando, aquela coisa louca, né? Mas com com a atividade dele eu não lucro. Conseguem visualizar? Agora vamos imaginar o seguinte. Vamos imaginar que meu motorista maravilhoso, além de dirigir, me levar para cima e para baixo, ele vem aqui em casa e à noite o que nós fazemos? Pizzas para vender. Ó, pizzas para vender. Eu e ele ali fazendo pizza, eu faço a pizza, ele pega, ele entrega. Aquela coisa louca. À noite eu faço a pizza, ele entrega, tal. Neste caso, eu tenho lucro com a atividade dele, tenho. Ele não me ajuda a fazer pizza? Nós não fazemos pizza à noite para vender? Neste caso, eu tenho lucro. Se eu tenho lucro, ele é doméstico? Ah, ele não é doméstico. Conseguem visualizar a questão da finalidade lucrativa? Então, se eu recebo, se eu tenho algum tipo de lucro com a atividade prestada, não será trabalhador doméstico, tá? Outro exemplo, tenho uma casa de aluguel, alugo um imóvel e eu tenho uma pessoa que cuida desse imóvel para mim. Limpa o imóvel, recebe os inquilinos, aluguel por temporada, sabe? Recebe os inquilinos, cuida da locação. Esta pessoa que trabalha para mim, pessoa ou família, âmbito residencial, ele é doméstico ou não? Não é doméstico. Por quê? Porque eu tenho lucro com a atividade dele. Eu não alugo o imóvel, não lucro com o imóvel que ele cuida, com os inquilinos que ele recebe. Eu tenho lucro com a atividade dele. Então ele não seria doméstico, tá? Agora, se eu tenho um sítio e ele cuida do meu sítio e o meu sítio é só de laser, ele é o quê? Aí ele é doméstico. Eu não tenho lucro com a atividade dele. Ele cuida do imóvel no qual eu passo final de semana, no qual eu tenho minha atividade de lazer. Conseguem visualizar? Então, para ser doméstico, âmbito residencial, trabalho paraa pessoa ou família, mais de dois dias na semana e não posso ter finalidade lucrativa. Certo? Beleza? Até aqui todo mundo conseguiu enxergar o doméstico. Se lá no sítio, vamos voltar pro exemplo do sítio, eu criasse galinhas e vendesse ovos e esse funcionário cuida da galinha, vende o ovo e faz toda a manutenção da galinha. Neste caso, ele é o quê? Ele é empregado rural. Concordam? Porque eu tenho lucro com a atividade e a e a atividade ela é agroeconômica, não é? Aí ele não será doméstico, ele é empregado rural. Então a gente precisa conseguir enxergar todos os elementos. Beleza? Muito bem. Tudo isso aqui da doméstica tá lá na Lei Complementar 150 de 2015, tá? Tá tudo lá. Pontos importantes da doméstica. Primeiro, tem que ser sempre maior de 18 anos, tá? Não pode ter trabalho doméstico para menor de 18 anos. Não é permitido trabalho doméstico para menor de 18 anos, tá? Qual que é a jornada? Jornada clássica, 8 horas diárias, 44 horas semanais. Tá? Posso trabalhar na jornada 12 por 36 como doméstico? Pode. Doméstico 12 por 36. E não tem cuidador de idoso? Cuidador de idoso é um empregado doméstico. Não concorda comigo? Trabalha para pessoa ou família. âmbito residencial sem finalidade lucrativa. Pode trabalhar no 12 por 36, pode babá, por exemplo, não posso ter uma babá 12 por 36, posso, né? Então também é permitido, tá? Que mais? Se fizer hora extra, tem direito à hora extra, tem direito à hora extra. Se fizer trabalho noturno, tem direito a trabalho hora noturna, tem direito à hora noturna, tá? Outro ponto importante, tá sujeito a controle de jornada? Sim. A partir de quantos empregados? A partir dela mesma. Se eu tiver um empregado doméstico, eu tenho o ônus de registrar esta jornada, tá? Então, se eu tenho um trabalho trabalho empregado doméstico, se faz necessário o controle de jornada. Então, não, aqui não entra aquela regra de mais de 20 empregados, tá? No doméstico tenho um já é obrigado a realizar o controle de jornada, tá? Que mais? Que mais? Que mais? Que mais? Ah, em caso de viagem, imagina eu, chiquíssima, vou para Disney, levo babás para Disney. Quando elas viajam, elas têm direito a receber algum adicional sobre a hora durante viagem? Sim. Adicional de 25%, tá? Também vai ter direito. E que mais? E para fechar, tem direito a aviso prévio? Tem. E aqui tem uma observação referente ao aviso prévio, tá? FGTS da doméstica. O empregador ele recolhe 8% + 3,2% todo mês. Esse 3,2 ele é a multa de 40%. Você já vai recolhendo todo mês, porque quando você mandar embora, vamos dispensar sem justa causa, a multa já foi paga, já foi recolhida. E aí você pode estar se perguntando, tá, Mirela, mas isso se você dispensasse em justa causa. E se ele pedir demissão? não tem problema. O valor que você depositou mensalmente a mais é devolvido ao empregador, tá? É assim que vai funcionar essa regrinha referente à empregada doméstica. Certo? Tranquilo até aqui? Deu para visualizar? Pode contrato de experiência pra doméstica? Pode, tem problema nenhum, tá? Pode ter, tem que registrar com certeza. Se for doméstico, tem que registrar, tá feito. Beleza até aqui. FGTS não entendeu. O empregado normal, o empregador não recolhe 8% sobre a remuneração. Na doméstica você vai recolher 8% e também mais 3,2. Então você não vai recolher só oito, você vai recolher 11,2, certo? 8 9 10 11,2. Porque esse 3,2 ele se refere à aquela multa de 40%. Sabe quando você vai mandar o empregado normal embora, você não tem que pagar a multa de 40%. Aqui na doméstica, em tese, você não vai pagar ali tudo de uma vez, porque todo mês você já vai recolhendo um pouquinho. Todo mês você já recolhe. Mas e se você não mandar embora, se ela pedir a conta, não tem problema. Esse 3,2 que você recolheu a mais, depois ele é devolvido ao empregador, tá? É assim que vai funcionar. Certo? Feito, tranquilo até aqui. A multa já está sendo paga. Como que eu diferencio o doméstico do rural? Primeira coisa, o empregador doméstico é pessoa ou família. O rural pode ser pessoa ou pessoa jurídica, tá? pessoa física ou jurídica. Segunda coisa, o doméstico ele trabalha em âmbito residencial e ele desenvolve atividade não lucrativa. O rural ele desenvolve atividade lucrativa e a atividade dele é uma atividade agroeconômica. Então, para ser rural, eu preciso desenvolver uma atividade agroeconômica e gerar lucro para o meu empregador. Então, cuidar de gado, horta, galinha, ovo, enfim, tá? É assim que vai funcionar. Beleza? Tranquilo até aqui. Pode ser atividade agrícola ou pecuária, tá? O rural. Vamos em frente. Contrato de trabalho, tá? Aqui nós temos várias formas de contrato de trabalho. Tem contrato tácito, expresso, verbal, escrito, determinado, indeterminado e intermitente. A gente vai falar um pouquinho aqui de algum desses contratos, mas eu quero destacar alguns importantes para nós, tá? Qual que são, quais são contratos importantes para nós que a gente vai destacar aqui? É o contrato por prazo determinado e a gente vai falar um pouquinho do intermitente, tá? São esses dois contratos que a gente vai falar aqui. Contrato por prazo determinado. Como regra, os contratos eles vão ser o quê? Indeterminados. Por quê? Porque é melhor. É melhor pro empregado ter prazo para terminar ou melhor pro empregado ficar até o fim? Ficar até o infinito e além, né? É muito melhor para ele. Então, o contrato por prazo determinado, ele é uma exceção à regra. Quando que vai ser possível a gente fixar prazos quando nós tivermos aquelas atividades de caráter transitório, natureza transitória ou caráter transitório ou em caso de contrato de experiência, tá? Então, como regra, esses contratos por prazo determinado, eles precisam destas características. Tem que ser um contrato com uma necessidade transitória ou uma atividade de caráter transitório, certo? E o prazo, como que vai funcionar? O prazo é de 2 anos, no máximo, e é permitido tão somente uma prorrogação. E além desses, nós temos o contrato de experiência. E qual é o prazo do contrato de experiência? O contrato de experiência, ele tem um prazo de 90 dias. E aqui eu quero uma atenção de vocês. 90 dias é a mesma coisa que 3 meses, não é, né? 90 dias é diferente porque nós temos meses com 30 dias, com 31 dias, com 28 dias. Então, cuidado, tá? 90 dias não é a mesma coisa que 3 meses. E quantas vezes eu posso prorrogar o contrato? Uma única vez. Então, é até 90 dias e eu posso prorrogar uma única vez. E o outro contrato por prazo determinado é até 2 anos e eu posso prorrogar uma única vez, tá? Então, por exemplo, eu posso fazer um contrato de experiência 30 dias mais 60 dias. Eu posso fazer 30 dias mais 30 dias. Eu posso fazer 45 dias mais 45 dias. E eu posso prorrogar uma única vez. Certo? Deu para visualizar como que v que vai funcionar? ou é contrato de experiência ou aquele contrato que nós já falamos, tá? Por isso que eu não vou me alongar aqui em relação a esse outro contrato, porque eu já tirei essa dúvida aqui de vocês, que é aquele contrato que tem natureza transitória ou atividade de caráter transitório. Então, para substituir eh funcionário que saiu de licença, em caso de é panetônica, aquela época do ano que se faz necessário contratar para aquele determinado período para suprir aquela necessidade transitória, então a atividade que tenha esse caráter ou eh essa necessidade transitória de serviço, tá? Então aí você pode fixar prazo para esse tipo de contrato, certo? São exções. A regra, é claro, com base ali no princípio da continuidade, existe aí eh essa possibilidade de você pré-determinar nessas situações ou na modalidade aqui, que é o contrato por experiência. OK? Muito bem, tá? Eh, estagiário, gente, não é relação de emprego, tá? Então, por isso que ele não entra ali nessa ideia aqui da pré-fixação de prazo, mas ele tem prazo fixado, por isso que eu não tô trazendo ele aqui como exemplo do artigo 444 e seguintes aqui, tá? Porque ele é uma modalidade de trabalho, não tem relação de emprego. E o aprendiz também, da mesma forma, é o prazo é de 2 anos, a não ser que se trate de aprendiz com deficiência, que aí a gente pode estabelecer um prazo maior. Tá feito? Muito bem. Então aqui, ó, até coloquei para vocês a regrinha do contrato por prazo determinado e aqui a questão do contrato intermitente, que é uma modalidade importante referente aí que que pode aparecer na prova de vocês, né, que é uma modalidade ali de uma relação empregatícia especial também, tá? Também é uma modalidade de relação empregatícia especial. E aqui quando a gente fala desse contrato intermitente, o que que é importante a gente lembrar? Aí aqui eu vou destacar alguns pontos para vocês. Primeiro, para convocar este empregado para prestar serviço, o empregador ele tem que convocar com pelo menos três dias corridos de antecedência. Então eu preciso convocar três dias antes dele prestar o serviço. E quanto tempo ele tem para responder? Ele tem um dia útil para responder se ele concorda ou não. Se ele ficar quieto, a gente presume o quê? Que ele recusou, que ele não quer prestar serviço para nós, tá? Então, a recusa ela é interpretada como a recusa, não, o silêncio é interpretado como recusa. E o fato dele falar que ele não quer isso por si só vai descaracterizar a subordinação, não irá. Por quê? Porque é característica deste trabalho, tá? E o que que é o intermitente? É aquele empregado que ele vai prestar serviço. E durante essa prestação de serviço, nós vamos ter períodos de atividade e nós vamos ter período de inatividade. Pessoal, eu sei que às vezes parece meio difícil de você visualizar, mas a ideia do legislador, qual que é a ideia do legislador? ela legalizar o bico, legalizar às vezes aquele trabalho eventual que por vezes acabava configurando ali relação de emprego. Então a ideia do legislador por foi o quê? Criar uma figura para que você mantenha uma relação com uma pessoa com base na necessidade de fato dessa prestação de serviço. Então toda vez que você precisa, você convoca, ele vai presta serviço quando também lhe interessar. Então, a ideia foi justamente legalizar o bico, tá? O bico que de tão frequente que era já configuraria ali uma relação de emprego, mas para preservar esse interesse das partes na prestação de serviço. Então, tanto o empregador convoca, quanto o empregado aceita ou não. Vai depender se ele, se assim desejar ou não, tá? precisa ter de número de dias mínimo, qualquer coisa nesse sentido. Posso contratar por dia, por hora, por semana, por mês, mas a remuneração ela é fechada ali pelo menos dentro desse período de 30 dias, tá? não posso pagar ele acima desse prazo, acima desse período. E a cada término da prestação de serviço, ele recebe o valor da remuneração, férias proporcionais, 13º proporcional, ele recebe todos os valores proporcionais ao período que ele prestou serviço, tá? É assim que vai funcionar. Recibo tem que ser descritivo. Preciso colocar lá quanto ele recebeu de remuneração, quanto recebeu ali, vamos supor que insalubridade se tenha, né? Adicional de insalubridade, quanto ele recebeu de férias proporcionais mais 1/3, quanto recebeu de 13º proporcional. Tem que ser tudo ali descritivo para que você consiga comprovar o valor que foi pago, tá? E aí vem um ponto importante. Esse trabalhador intermitente, ele tem direito às férias? Claro que tem, né? Ele também tem direito às férias. E como que vai funcionar essas férias? O empregador, ele fica impedido de convocá-lo durante 30 dias. E ele vai receber esse período, gente, ele já recebeu. Veja, toda vez que termina a prestação de serviço, ele não recebe as férias proporcionais referentes à aquele período. Então, ele já recebe o valor das férias. Então, essas férias do intermitente é só um período que o empregador fica obrigado, né, fica impedido de convocá-lo para prestar serviço, tá? Esse é um ponto importante para que a gente possa frisar. E só para reiterar aqui, não necessariamente esse trabalho ele é por dia, tá pessoal? Eu posso contratar um intermitente por semana, posso contratar por mês, posso contratar por quinzena, não necessariamente é diária, tá? vai depender ali realmente de fato da necessidade da convocação que vai ser realizada, certo? Intermitente tem direito a INSS, FGTS, recebe proporcionalmente ao período ali que ele trabalhar. Inclusive, ele tem direito a receber o valor do salário hora e até os direitos ali que os outros trabalhadores que prestam serviço para essa empresa, que eles também recebem. Então vamos imaginar ali que o piso salarial daquela empresa é R$ 2. Quanto que você vai pagar pro intermitente? O salário hora com base no piso salarial, tá? Ele tem ali os mesmos direitos praticamente que os demais empregados daquela empresa. Certo? Tranquilo até aqui. Deu para visualizar do intermitente? Não entendeu as férias do intermitente? É só 30 dias que o empregador fica impedido de convocá-lo, tá? Porque como que funciona o trabalho dele? Eu não convoco ele para prestar serviço. Por 30 dias eu fico impedido de convocar. A única ressalva que eu coloquei aqui é que essas férias elas não vão ser pagas naquele momento. Por quê? Porque ele já recebeu. Toda vez que é pago a remuneração, ele recebe o valor da remuneração, o valor do 13º proporcional, o valor das férias proporcionais. Então, toda vez que termina um período de prestação de serviço, ele já recebe as férias. Então não tem porque eu pagar as férias de novo para ele novamente. Concordam comigo? Ele já vai recebendo, tá? É assim que vai funcionar as férias do intermitente. Ele fica 30 dias sem trabalhar, mas ao mesmo tempo ele já recebeu por esse período, certo? Aqui também não tem nenhuma proibição dele prestar serviço para outras pessoas, tá? Ele também pode prestar serviço para outras pessoas. Não tem vedação nenhuma, não tem proibição nenhuma. Certo? Tranquilo. Pode ser por meses, pode, pode ser por dias, por meses, por quinzena, não tem problema, tá? Pode ser de acordo ali com o interesse das partes, OK? Se eu convoco fora desse prazo, né, fora do prazo, aí a convocação já tá irregular, tá? Caso eventualmente, por exemplo, vamos imaginar que eu convoquei com dois dias e aí o empregado não compareceu, existe entendimento que fala que como a convocação foi irregular, eu não posso cobrar multa, tá? Porque a convocação foi irregular, foi fora do prazo previsto em lei, tá? E essa é uma, essa é um ponto importante. E se eu aceito e não compareço, o que que acontece? o empregador tem direito a receber, né, 50% do valor que ele iria pagar para o empregado intermitente a título de multa, tá? E aí ele pode, né, ou compensar com a prestação num outro dia ou realmente fazer o pagamento desse valor. Tá bom? Deu para visualizar referente a ao intermitente, como vai funcionar? Esse era um ponto importante também aí referente ao pagamento da multa, certo? Ótimo. Vamos em frente aqui. Vamos falar um pouquinho agora, pessoal, sobre alterações no contrato de trabalho, tá? Alterações no contrato de trabalho. Como que vai funcionar essas alterações no contrato de trabalho? Posso alterar o contrato de trabalho? Posso, né? Nós temos ainda um princípio aqui na no direito do trabalho, que é o princípio da inalterabilidade contratual lesiva. Lembram dele? Vocês lembram desse princípio? Inalterabilidade contratual lesiva? O que que esse princípio diz para nós? Que eu posso alterar o contrato de trabalho desde que não gere prejuízo ao empregado. Então, mesmo que ele concorde, se gerar prejuízo, essa alteração não terá efeitos, tá? Então, para que eu faça uma alteração num contrato de trabalho, primeiro eu preciso do consentimento do empregado e segundo eu preciso que não ocasione nenhum prejuízo direto ou indireto ao trabalhador. Mas como tudo no direito tem exceção, que é o que eles adoram, que é o que eles gostam, nós vamos falar algumas exceções que acontecem aqui nas relações de trabalho, ou seja, alterações no contrato de trabalho que mesmo que pareça ali que gerejuízo ao trabalhador, elas são tidas como lícitas, tá? E que alterações são essas? são essas daqui. Reversão, alteração da data e alteração de turno. Vou explicar a vocês o que seria isso. A primeira situação, que é essa aqui, ó, reversão, como que ela vai acontecer? Quando nós temos um empregado, essa aqui, ó, primeira, quando nós temos um empregado que ocupa cargo de confiança, pensem lá, cargo de confiança, e eu quero revertê-lo ao cargo que ele ocupava anteriormente, eu posso fazer isso, posso. Só que quando ele ocupa cargo de confiança, ele não recebe uma gratificação como regra, ele recebe uma gratificação pela confiança ali, pelo cargo de confiança que ele exerce. Quando eu reverto ele, volto ele paraa função anterior, eu posso tirar a gratificação? Posso. Por quê? Porque ele vai deixar de exercer um cargo de confiança. Então, por mais que esta reversão ela configure uma alteração lesiva, se você assim entender, ela é permitida pela legislação, ela é autorizada, tá? Na realidade, isso aqui tá na súmula 372 do TST. Então, quando eu reverto o empregado que exerce cargo de confiança, que recebe ali uma gratificação, eu posso retornar ao cargo anterior e retirar a gratificação que lhe era paga, tá? sem que isso configure alteração contratual lesiva. Esta é a primeira situação. Segunda situação, esta aqui, ó, a alteração da data de pagamento, tá? Como a legislação ela não traz ali, né, eh, uma data exata, ela só coloca um limite para que a gente realize a data de pagamento, se eu quiser mudar. Então, por exemplo, se eu pago no dia um e eu quero pagar no dia três, eu posso realizar essas alterações desde que respeite ali o prazo, que é até o quinto dia útil do mês subsequente. Então, eu posso mudar a data desde que respeite este limite, tá? Então esta alteração na data de pagamento também não configuraria uma alteração ilícita, uma alteração lesiva. Eu também posso realizar esta alteração sem que configure alteração e ilista. Isso tá numa OJ. É OJ159 da SDI1 do TST. Então posso também realizar essa alteração, tá? Sem problema nenhum. Ali, pessoal, da gratificação não importa, tá? Não gera direito adquirido, porque a gratificação ela tá relacionada ao cargo, tá? Está relacionada ao cargo. Se eu exerço um cargo de confiança, a gratificação está relacionada ao cargo que eu exerço. Se eu deixo de exercer o cargo, eu deixo de fazer justa a gratificação. Beleza? Essa é a situação, tá? Oj orientação jurisprudencial, tá bom? Número 159. E a última, pessoal, a última situação, que aqui é a terceira, tá aqui, ó, na súmula 265 do TST, que é alteração de turno. Então, quando eu tenho um empregado que trabalha no período noturno e eu troco ele para o período de urno, eu não tô fazendo uma alteração de turno. Essa alteração, ela é prejudicial? Se você analisar pelo aspecto financeiro, no período noturno, ele não recebe adicional noturno, então ele naturalmente ganha mais, né? No período diurno ele não ganharia, certo? Então, se a gente pensar no aspecto financeiro, teria um prejuízo. Mas qual que foi o entendimento que virou essa súmula aqui, ó, que é a súmula 265? Como as condições de trabalho no período de urno são melhores biologicamente para o ser humano, elas são melhores do que o trabalho no período noturno, eles entendem que é uma alteração lista, que é uma alteração mais benéfica ao trabalhador, tá? Por mais que ele deixe de receber o adicional noturno, é uma mudança melhor para ele, tá? Mais benéfica para ele. Certo? Tranquilo até aqui? Beleza. Então vamos em frente, tá? Aqui agora com o tema jornada de trabalho, certo? Pessoal da reversão. Só para tirar uma uma dúvida aí que acho que vocês ficaram com dúvida aqui na questão da reversão, tá? A reversão. Como é que é reversão? Vamos imaginar que você trabalha ali no administrativo, seu empregador fala: "Olha, eu quero agora que você passa a ocupar um cargo de confiança. Você vai ser aqui é o meu gerente geral da loja. Depois de um tempo, a confiança não existe mais ou, enfim, por qualquer motivo, eu não quero mais que você exerça esse cargo. Eu posso voltar você pro cargo anterior e retirar o pagamento da gratificação, tá? É uma gratificação decorrente do cargo de confiança que a pessoa ocupava, certo? É essa a situação, OK? Tranquilo até aqui. É assim que vai funcionar, tá? Isso sem a necessidade do consentimento. O cargo de confiança, ele é um cargo onde o empregador o coloca ali por estar ali representando um cargo de confiança em relação a ele. Deixou ali de surgir essa necessidade ou de existir esse cargo, ele pode reverter pro cargo anterior e consequentemente retirar a gratificação por conta ali do cargo que ele exercia, tá? É isso. Tá bom? periculosidade e insalubridade. Interessante também esse ponto, tá? Também pode ser excluído, pessoal, mas aí vai tá referente a deixar de existir ou o agente insalubre ou a atividade periculosa, tá? Então, por exemplo, vamos imaginar que você trabalha numa empresa que tem uma máquina que é barulhenta e essa máquina gera ruído e o ruído te gera o direito a receber insalubridade, certo? A empresa foi lá, deu um upgrade, jogou essa máquina fora e comprou uma máquina moderna. Essa máquina ela é silenciosa. O agente que gerava a insalubridade, ele permanece? Não, ele foi o quê? Eliminado. Neste caso, eu continuo fazendo jus à insalubridade? Não, porque o agente que causava a insalubridade deixou de existir. Então eu posso deixar de realizar este pagamento. Então, quando o agente insalubre ele for neutralizado ou eliminado, eu posso deixar de fazer o pagamento, tá? Posso deixar de fazer o pagamento do respectivo adicional. E a atividade periculosa, eu não tenho como neutralizá-la, né? Por exemplo, eu trabalho ali perto de uma bomba de combustível. Eu tenho como proteger a pessoa da explosão? Meio difícil, né? Nem se eu colocasse a pessoa dentro de um plástico bolha, não é? O risco de vida ele é eminente ali, a não ser que ele deixe de existir. Então, se eu mudo ele de função, tiro ele ali daquele lugar e coloco ele para fazer uma outra coisa, aí o risco deixou de existir. Aí sim, né, poderia-se eliminar o pagamento do respectivo adicional. Tá certo? Tranquilo até aqui. Beleza, pessoal. Então, vamos em frente, tá? Vamos em frente aí. caso da gestante aí não não é por conta da ali a dúvida falando da gestante do setor de insalubridade. Aí eu não tô falando de neutralização e nem de eliminação. A gente tá falando de mudança de função decorrente da gravidez. Aí é uma questão temporária por conta das condições da mulher, né, que ela tá gestante e não pode trabalhar em ambiente insalúpri. Aí é uma exceção também, tá? Então tem que tomar cuidado porque aqui no direito, pessoal, tudo tem exceções, tá bom? Certo? Então vamos em frente aqui. Jornada de trabalho. O que que é jornada de trabalho? Jornada de trabalho, pessoal, é o período onde a pessoa está trabalhando ou aguardando para receber ordens, tá? É exatamente isso que é jornada de trabalho, período onde o empregado está trabalhando ou aguardando para executar ordens. É o conceito do artigo quarto, certo? Gravem esse conceito aí porque a gente vai falar um pouquinho sobre ele depois, tá? Ótimo. Qual que é a regra geral de jornada de trabalho? 8 horas diárias ou 44 horas semanais, né? e, né, na verdade, 8 horas diárias e 44 horas semanais é a limitação de jornada, regra prevista aí na Constituição Federal e na CLT, tá? É a clássica 8 horas diárias 44 semanais. Primeira observação importante a vocês, variações de 5 até 10 minutos não são consideradas atraso e nem realização de hora extra. Quando eu digo isso a vocês, o que que é importante a gente sinalizar? Esta limitação, ela é diária, ela não é na entrada e na saída. 10 minutos na entrada e 10 minutos na saída. Por exemplo, vamos imaginar que você tenha horário de entrada 8 horas. Você chegou 8 e 5 e na hora de você ir embora, o seu horário é 5 horas. Você saiu às 17 horas, certinho? Esses 5 minutos a mais, a a menos, né? Na verdade, que você chegou de atraso, ele pode ser descontado? Não. Ele entraria aqui, ó, dentro dessa limitação. De 5 até 10 minutos não é considerado atraso, nem hora extra. Então, por exemplo, vamos imaginar aqui de novo que seu horário é às 8, certo? Se você chegasse a 7,56, você chegou 4 minutos antes. O empregador tem que fazer esse pagamento para você de 4 minutos? Não, porque essa limitação de 5 até 10 minutos está dentro da tolerância, tá? Existe uma tolerância. Agora vamos imaginar, né, que o seu horário que é das 8 às 5, vamos imaginar que você chegou 8:15. E você saiu às 5 horas, ultrapassou do limite de 5 a 10 minutos, ultrapassou. Então aqui, ó, o empregador pode descontar, configurou atraso, tá? E outra coisa é o horário da entrada e da saída. Então, vamos imaginar aqui, ó. Se eu, por exemplo, deixa eu só voltar aqui, ó. Se eu cheguei, opa, se eu cheguei na empresa atrasada, vamos colocar aqui, ó. Opa, não veio minha caneta. Se eu cheguei a sete, sete não, né? Eu ia tá atrasada. Deixa eu voltar aqui, ó. Se eu cheguei na empresa às 8, olha o 7 de novo, às 8:05 e eu saí às 16:50, eu tenho ultrapass ultrapassou o limite, ultrapassou 5 minutos aqui de atraso e saí 10 minutos antes. O limite geral não é 10 minutos? Então aqui o empregador pode descontar, certo? Só que é 5 minutos, pessoal, na entrada e saída. Consegue ver aqui, ó? Diário. Então, soma esse período, certo? Se fosse só os 8:05, não seria descontado. Mas como eu saí 10 minutos mais cedo, os 10 soma com cinco e já viram 15 minutos a menos na jornada. O limite não é 10. Então, neste caso aqui, irá descontar. Desconto o quê? Os 15 minutos ou só o que ultrapassou? Aí desconto o período inteiro, tá? Não vai estar aí dentro da tolerância, certo? Deu para visualizar? Vou dar um exemplo agora como se fosse hora extra, tá? Para ficar fácil de vocês visualizarem. Vamos imaginar que o meu horário é às 8, certo? Eu cheguei na empresa às 7:50, cheguei 10 minutos antes e na hora de ir embora eu saí às 1710. Olha só, 10 minutos na entrada e 10 minutos na saída. Ultrapassou o limite geral? Ultrapassou, certo? Ultrapassou quanto tempo? Nossa, ultrapassou 20 minutos. Eu tenho direito a receber agora as horas extras? Sim, eu vou receber só 10 minutos? Não, eu vou receber os 20 minutos, tá? Então aqui, ó, a variação ela é por dia, então soma. Não é 10 minutos na entrada e 10 minutos na saída. Essas variações elas vão somar tanto na entrada quanto na saída. É assim que vai acontecer. É assim que vai funcionar. Sobre aviso e prontidão. Por que que eu quero falar de sobreaviso e prontidão? A vocês. Há poucos minutos atrás, eu expliquei para vocês o conceito de jornada de trabalho. Não expliquei? O que que é jornada de trabalho? É quando o empregado está trabalhando ou aguardando para executar ordens. Por que que eu falei que este é o conceito? Porque sobre aviso e prontidão é justamente o conceito de aguardando para executar ordens. Concordam comigo? É exatamente esse o conceito. Qual que é a diferença de um para o outro? Sobreaviso é quando eu permaneço na minha residência ou em local determinado com a minha locomoção reduzida, porque eu posso a qualquer momento ser convocada para trabalhar. Quanto tempo eu posso ficar nessa jornada aqui de sobreaviso? Eu posso ficar no máximo 24 horas e durante o período que eu estou aguardando, eu vou receber o valor de 1/3 do valor da hora normal. Então vamos imaginar o seguinte, que a minha hora custa R$ 15. Enquanto eu tiver de sobreaviso, quanto que eu vou receber? R$ 5 por hora. Concorda? 1/3 do valor da hora. Como que seria um sobreaviso? Eu fico aqui na minha casa bem sossegada. esperando ser convocada. O empregador pega e me liga. Ó, Mirela, é agora. Entra ao vivo que eu preciso que você dê aula. Para o meu período de sobreaviso, entra a minha realização de horas trabalhadas, certo? Começo a trabalhar, terminei o trabalho, volto a ficar de sobreaviso, volto a contar aqui, ó, 1/3 do valor da hora trabalhada, OK? Quanto tempo eu posso ficar sem sobreviso? 24 horas. Imagine só, pregador vira para mim e fala assim: "Mirela, quero que você fique de plantão este sábado, porque a qualquer momento você pode ser chamada para dar uma aula. Então, eu vou ficar durante 24 horas aguardando ser convocado. Enquanto eu aguardo a convocação, eu recebo 1/3 do valor da hora. Enquanto eu sou acionada a trabalhar, aí se ultrapassou já a minha jornada diária ou semanal, eu começo a receber como hora extra, tá? Quanto eu tô trabalhando extra, quando eu volto a ficar aguardando, volta aqui 1/3 do valor da hora, OK? Posso ficar aqui durante 24 horas. Pegadinha, gente. O fato de eu permanecer com o celular da empresa, isso por si só configura sobre aviso? Não configura sobre aviso, tá? não configura sobre aviso. Somente o fato de você permanecer com o celular da empresa não configura sobre aviso. E um outro ponto importante, eu posso ficar na minha casa ou eu posso ficar com o âmbito limitado. Ou seja, eu posso nesse sábado que eu vou estar de sobreaviso, eu posso ir pra praia passear? Não, né? Porque se eu tiver que ser acionada eu tenho que estar ali para trabalhar. Então a locomoção fica limitada. Mas isso não quer dizer que eu não posso sair de dentro da minha casa. Posso ir até o mercado? Posso, não tem problema, né? Mas você fica com a locomoção limitada, certo? Ótimo. E o que que é prontidão? Qual que é a diferença? A prontidão, eu fico aguardando essa convocação, mas eu aguardo onde? Dentro da empresa. Eu fico lá sentadinha ali, ó, dentro da estratégia. Exemplo, né? fico ali, ó, dentro do estratégia aguardando durante esse período que eu tô de prontidão, que eu posso ficar no máximo 12 horas de prontidão, eu vou receber 2/3 do valor da hora, tá? Então eu tô ali sentada esperando ser convocada, eu vou receber 2/3. Aí viram e falam: "Mirela, agora é você, ó, vem você trabalhar, para de contar a minha hora nesse valor de do 2/3 e eu começo a receber como hora trabalhada. Aí eu vou lá trabalhar, vou lá, faço o meu trabalho. Terminei, volto a ficar aguardando a convocação. Volto a correr a minha hora com qual valor? 2/3 do valor da hora normal. É assim que funciona. Sobreaviso e prontidão. A diferença é que no sobreaviso você aguarda na sua residência ou em qualquer local ali com a locomoção limitada e a prontidão você aguarda ali dentro das dependências do empregador. Você fica ali dentro da empresa, tá? E por isso que tem uma diferença de tempo. Aqui eu posso ficar 12 horas de prontidão e aqui no sobreviso eu posso ficar no máximo 24 horas, tá? É assim que funciona, certo? É dessa maneira que funciona. E se eu ficar às 24 horas sem ser acionada, eu recebo 1/3 sobre o valor da hora durante as 24 horas. É assim que vai acontecer, tá? Essa é a diferença aqui de sobreaviso e prontidão. Certo? Deu para lembrar? Oas é muito bem, Marta. É como se fosse um jogador que ficasse ali como reserva, sabe? Ele jogou, trabalhou de fato, não ficou ali aguardando ser convocado. Pode ser que ele fique o jogo inteiro aguardando ali, né? Mas pode ser que ele seja chamado para trabalhar. Se você pensar dessa maneira, é basicamente isso, tá, pessoal? horas em etinere. O que é, de onde vem, onde vivem, como funciona isso, tá? Horas em etinery. Horas em etiny era aquele período de trajeto casa, trabalho, trabalho, casa. pós-reforma trabalhista não é mais considerado tempo à disposição do empregador. Então não importa se tem transporte público, se não tem, se é local de difícil acesso, se não é, não interessa nenhum elemento. O tempo que você gasta da sua casa até o seu local de trabalho não é considerado horas em etiner e essas horas não são remuneradas. O que que é importante a gente ter atenção quando eu digo horas emery para fins de jornada, ou seja, para configurar jornada de trabalho, elas deixaram de existir. Mas para fins previdenciários, para fins previdenciários, o acidente que acontece no trajeto casa trabalho, trabalho, casa, ele é considerado acidente do trabalho, tá? Então veja, para fins de jornada não é considerado tempo à disposição do empregador. Para fins previdenciários, se eu me acidentar no caminho, estou indo trabalhar, me acidento no caminho, este acidente, ele é considerado acidente do trabalho. OK? Certo? É importante a gente visualizar essa diferença, tá? que isso pode aparecer na prova de vocês. Se é para fins de jornada, não remunera. Se é para fins de acidente do trabalho, é considerado acidente do trabalho. Voltando a falar aqui sobre tempo à disposição, tá? Ah, só mais uma observação, gente. Quando eu falo aqui de casa, trabalho, trabalho, casa, isso inclusive também no horário de intervalo, tá? Se o empregado vai até a casa dele almoçar e volta, também é percurso. Então assim, não é remunerado, mas se acontecer um acidente aqui, ó, é acidente do trabalho, tá certo? É assim que vai funcionar. Ele não recebe por essa hora. Essa hora não é remunerada, mas se ele se acidentar, é considerado o acidente do trabalho. Beleza? Muito bem. Ainda sobre aquela ideia de tempo à disposição do empregador, o artigo quto ele veio trazer uma inovação ali para nós, né, pós-reforma, ele veio trazer algumas informações, situações, na verdade, onde aquela aquele período, aquele tempo, não é configurado o tempo à disposição do empregador. E quais situações são essas? Ele trouxe aqui quando o empregado por escolha própria buscar proteção em caso de insegurança ou más condições climáticas. Então veja, né? Se eu estou ali na empresa que eu trabalho e está caindo o mundo, chuva que Deus está mandando e eu quero ficar ali na empresa esperando a chuva passar. Isso é considerado jornada de trabalho? Não. Eu estou efetivamente trabalhando? Não estou. Estou aguardando para receber ordens? Também não estou. Então, este tempo que eu tô ali buscando proteção, não é considerado tempo à disposição do empregador. Outra situação também é para atividades particulares. Vamos imaginar que eu estou ali, terminou meu expediente e o meu empregador deixa eu fazer aula de inglês na empresa. Esse tempo que eu fico fazendo aula de inglês é considerado tempo à disposição do empregador? Não. Não estou efetivamente trabalhando, não estou aguardando para receber ordens. Então o legislador lá no artigo 4º, parágrafo 2º, ele veio elencar para nós situações que não configuram tempo à disposição do empregador. E é isso aí que pode aparecer na sua prova, tá? Então se tem um artigo que você tem que olhar, é o artigo quarto, até colocar aqui, ó, artigo quarto, parágrafo segundo da CLT. Ele vai trazer para nós tempos, períodos, situações que não configuram tempo à disposição do empregador. Olha só, troca de uniforme. Troca de uniforme é considerado tempo à disposição do empregador. Tem que vir aquela resposta que todo advogado sabe dar. Se a troca ela é exigida que seja feita nas dependências do empregador, será considerado o tempo à disposição. Se não, não será considerado. Veja só, eu estou aqui, ó, com a minha camiseta da coruja, não estou? Ó, maravilhosa minha camiseta da coruja, não é? Adoro essa camiseta vermelha, gente. Acho que ela fica super bem. É essencial que eu coloque a camiseta da coruja só a hora que eu chego na sede da coruja? Não, né? Eu posso me trocar em casa e chegar com a camiseta lá já vestida, né? Eu preciso me trocar lá nas dependências do empregador? Não. Então, se eu optar por me trocar lá, este tempo é considerado tempo à disposição? Não é. Agora veja, o médico que vai fazer a sua cirurgia. Vamos imaginar, pensa em São Paulo, gente. Vamos imaginar que o médico que vai fazer a sua cirurgia, ele vai pegar o metrô da Sé 7 horas da manhã para ir até o hospital para fazer a sua cirurgia. Ele já pode ir trocado, minha gente, ele já pode ir com a roupa cirúrgica. Ele for com a roupa cirúrgica, você morre. Você não sobrevive essa cirurgia, que é uma coisa louco. Metrô das 7 às 7 horas. Metrô da às 7 horas da manhã. Alguém já viveu isso? Você não viveu, vale a pena viver, hein? É uma experiência única. Vale a pena viver. Se ele chegar lá, minha gente, com a roupa que ele está e operar você, você morre. Então assim, em casos em que a troca é obrigatória dentro da sede do empregador, como por exemplo hospital ou situações onde a exigência se justifica. Neste caso, se faz necessário a troca na empresa. Este período é considerado jornada, tá? Então é importante vocês lembrarem do metrô da Sé 7 horas da manhã, tá? Se for necessário trocar na empresa, é considerado tempo à disposição, senão não é considerado jornada. Tá aqui, ó, prática religiosa, descanso, lazer, estudo, alimentação, eh qualquer atividade eh social que seja feita ali na empresa, atividade de higiene e aqui troca de uniforme que não houver a obrigatoriedade, estão períodos que não serão considerados tempo à disposição do empregador, tá? Então não é jornada, tá? Não é jornada de trabalho, certo? Até aqui, quando eu falo alimentação, nós estamos dizendo ali o período de refeição é jornada, não é, gente, não é jornada de trabalho, não é paga. Essa hora eu tenho direito ao intervalo, mas nesse intervalo ele como regra não é remunerado, tá? Porque não é tempo à disposição do empregador. Certo? Deu para visualizar? Beleza, até aqui. Vamos ver como caiu isso na prova. Olha só, vamos fazer uma questão aí para dar uma descontraída. você advoga para uma rede de farmácias e recebeu uma petição inicial de uma reclamação trabalhista para elaborar defesa acerca do tempo despendido com troca de uniforme. No caso, o autor alega que levava 20 minutos para vestir o uniforme, que era uma calça social comum, uma camisa social simples, um sapato comum e só podia registrar o ponto já uniformizado. afirma ainda que levava o uniforme para casa para higienezá-lo, podendo levar as dependências do empregadoro já uniformizado, podendo chegar, né, as dependências do empregador já uniformizado. Sobre a hipótese apresentada, observad as normas da CLT, assinale a opção que você apresentaria em defesa para o seu cliente. Então, vamos lá. Item A, alternativa A. O tempo para troca sempre será computado. Gente, quando fala aqui, ó, sempre, você já sai correndo, tá? Porque no direito tudo tem uma exceção. Então, se falou sempre, você já corre que provavelmente tá errada. E a gente sabe que não é sempre. Então, aí a gente já eliminaria. Inexistindo obrigatoriedade de troca, o tempo despendido não é computado na jornada. Tampouco deve ser computado o tempo da higienização. É a mesma coisa. Se eu tenho obrigatoriedade de lavar com produtos específicos, aí sim poderia ser computado, mas se não se encaixa, tá? Então pode ser a B, mas vamos ver as demais, né? A T. O tempo despendido na troca, assim como o gasto da da higienização, são computados, pois estão relacionados com a função, não, né? E D. O tempo na higienização deve ser computado, pois reduz o intervalo e a troca não deve ser computado porque não há obrigatoriedade. Nada disso, né, pessoal? Se não tem nenhum requisito, nenhuma obrigatoriedade relacionada à higienização do uniforme, que é uma calça comum, uma camisa comum e um sapato comum, não será considerado ali como jornada. Então aqui a alternativa correta é a alternativa B, tá? Alternativa B de bola é a alternativa correta. Vamos em frente. Vamos falar um pouquinho aqui agora de negociação coletiva, tá? É até o fim, minha gente, a palavra para vocês ficarem comigo aqui, ó. Até o fim, literalmente até o fim. Fogo para vocês. Negociação coletiva é um tema que tem cara de prova também. A banca gosta desse tema, então vale a pena a gente falar um pouquinho sobre ela, tá? Quando eu falo negociação coletiva, eu quero dizer o quê? Eu quero dizer negociações que são feitas através de acordo coletivo de trabalho e convenção coletiva de trabalho. E aí você pode se perguntar, Mirela, mas qual que é a diferença de ACT para CCT? ACT, que é acordo coletivo de trabalho, eu vou ter empresa versus sindicato. Então é um acordo específico para aquela empresa. E quando eu tenho CCT, que é convenção coletiva de trabalho, eu tenho um documento que é feito de sindicato com sindicato, dois sindicatos, sindicato do empregador e sindicato do empregado. tá regularizando ali normas para aquela determinada categoria, certo? Então, acordo é específico para uma empresa e convenção coletiva é específico ali para aquela categoria profissional, certo? Ótimo. Quanto tempo pode durar uma convenção coletiva? Infinito e além? Não, né? O prazo de duração de uma convenção coletiva é de até 2 anos. E aqui eu estou dizendo que é vedada a ultraatividade. O que que eu quero dizer com isso? O que que o legislador quis dizer com isso? vedada ultraatividade. Vamos imaginar que na convenção coletiva de 24 a 26, né, 2024 até 2026, esteja previsto que quem completar 10 anos de empresa vai ganhar um Audi novo. Olha que beleza, vai ganhar um carro, um Audi novo. Ótimo, terminou essa convenção coletiva, eu posso quando completar 10 anos de empresa, pedir o carro? Não posso. Por quê? Porque não é permitido a ultratividade da norma. O que que isso quer dizer? Aqueles direitos estabelecidos não geram direitos adquiridos. Eu não posso fazer esta norma durar por tempo infinito. Então ela tem um prazo de duração limitado. Mir, se acabar vigência e não for criada uma nova, ora, não vai ser criada outra nova. Aquela lá não vai ter a a vigência eterna, tá? Então, terminou o prazo, aqueles direitos ali estabelecidos, eles não incorporam o contrato de trabalho, eles não fazem parte do contrato de trabalho. É vedada a ultratividade da norma. É exatamente isso, tá? Então, durante este prazo, o que estiver previsto ali vai vigorar. Terminou o prazo, encerra-se a vigência, tá? Outro detalhe importante que eu coloquei aqui, né, que é a prevalência. A reforma trabalhista, ela foi criada com o viés com objetivo de prevalecer o legislado, o negociado sobre o legislado, tá? Então, prevalece o negociado sobre o legislado. Só que, como nós dissemos aqui, é bagunçado, uma tem gerência, né? Vai prevalecer de forma absoluta? Claro que não. Irá prevalecer de que maneira? no rol do artigo 611A da CLT. Então, tudo aquilo que for negociado através de acordo coletivo ou de convenção coletiva que se refere ao artigo 611A, irá prevalecer sobre o que a lei diz. Me dá um exemplo. Vou dar um exemplo a você. O artigo 611A fala que eu posso reduzir o intervalo. Não fala? Ele fala, mas ele coloca que eu posso reduzir até 30 minutos, OK? É o limite mínimo que eu posso reduzir o intervalo. Se eu fizer um acordo coletivo de trabalho colocando um intervalo de 20 minutos, ele vai prevalecer? Não vai, porque ele está contrário ao Calê autoriza, então ele não irá prevalecer. Mas e agora? Se eu fizer um acordo coletivo fixando o intervalo de 30 minutos, o que que vai prevalecer? O artigo lá 71 que diz que o intervalo tem que ser no mínimo de 1 hora ou o acordo coletivo que autorizou o intervalo de 30 minutos? Prevalece o quê? O intervalo de 30 minutos. O negociado irá prevalecer sobre o legislado. Então vai ser dessa forma, tá? Quando o negociado ele estiver, né, dentro das diretrizes do artigo 611A da CLT, ele irá prevalecer sobre o legislado. Se ele estiver contrário, se ele estiver de forma errada, fora ali dos do R do artigo 611A, ele não irá prevalecer, OK? Lembra que da da bagunça, mas que tem gerência, então não é ali indeterminado, tá? É assim que vai funcionar, certo? Deu para visualizar? Aqui a gente tem algumas outras observações, na verdade outras não, né? Só para reforçar. Então aqui a prevalência do negociado sobre o legislado tem a limitação aqui do artigo 611A da CLT. Não pode ser objeto de negociação o roll do 611B. Então tudo que tá lá no artigo 611B da CLT, eu posso negociar? Não posso. Então assim, eu posso diminuir salário? Não posso, posso diminuir, posso excluir direitos, posso falar que eu não vou pagar mais FGTS, não posso, né? Não, não é assim que funciona. Então o artigo 611B, ele vai falar tudo que não pode ser flexibilizado. Então B é tudo que não pode. E o artigo 611A é tudo que pode, certo? É assim que vai funcionar, tá? Se houver ali na convenção coletiva ou no acordo coletivo de trabalho cláusula que reduz salário ou jornada, deve prevalecer o quê? Uma proteção aos empregados contra a dispensa imotivada durante esse período. Então ele vai exigir ali uma contrapartida, tá? Então, se por um período ficar isso pactuado, se faz necessário ali uma proteção a esses trabalhadores, que também é uma exceção ali a questão da regra, tá? Deu para visualizar? E como que apareceu isso em prova? Vamos visualizar como apareceu em prova. Olha só, aqui diz o seguinte: "O sindicato de classe de uma determinada categoria elaborou uma convenção coletiva normatizando o adicional de penosidade. A norma previa vigência de 2 anos com término em outubro de 23. Considerando esses fatos e o que dispõe a CLT assinale a correta. Mesmo com a vigência encerrada, os trabalhadores que recebem o adicional, eles têm direito adquirido? B. Ao término da vigência da norma, caso ela não seja renovada, os trabalhadores perderão direito ao adicional. os trabalhadores que já recebiam o adicional continuarão recebendo o direito, só se isso for homologado pelo Ministério do Trabalho, ou d a vantagem se incorpora o contrato e os admitidos posteriormente ao dias adiquem da norma não a receberão. Que que vocês acham? Qual que vai ser a alternativa correta aqui? Neste caso não tem a ultraatividade, né? Então, a partir do momento que encerrou a vigência, terminou os 2 anos, não incorpora o contrato de trabalho. Então aqui, ó, ao término da vigência, caso ela não seja renovada, eles perderão o direito ao adicional, a vedação da ultratividade da norma. Muito bem, arrasaram isso aí. Agora a gente vai falar um pouquinho sobre intervalo, tá? Intervalo também é um tema que aparece em prova, é bom a gente revisar ele. Como que vai funcionar aqui a regrinha referente a intervalo, pessoal? Nós temos dois tipos de intervalo, o intrajornada e o interjornada. O intrajornada é o que acontece dentro da jornada, é o famoso intervalo para refeição e descanso, certo? E o interjornada é o intervalo entre uma jornada e outra. E como que vai ser o período dessas jornadas, né? O intrajornada tem uma regrinha, eu tenho até uma tabelinha aqui para vocês que eu vou colocar para vocês visualizarem depois, tá? E o interjornada, que é o intervalo entre uma jornada e outra, ele deve ser de no mínimo 11 horas, independente ali da jornada que você tenha estabelecido, tá? Da carga horária da sua jornada. Então, entre uma jornada e outra, deve existir ali no mínimo, um intervalo de 11 horas. Então, do horário que eu saí do meu trabalho, eu tenho que ter 11 horas de descanso, no mínimo, para reiniciar o meu trabalho. E se eu tiver esse intervalo desrespeitado, que que acontece? Eu tenho direito a receber o período suprimido com adicional de 50% como verba indenizatória. É isso que vai acontecer, tá? A mesma coisa em relação ao intrajornada. Só que o intrajornada a gente tem uma tabelinha. Então, se eu tenho uma jornada de até 4 horas, não tem previsão para intervalo. Eu não tenho direito a intervalo. Então, trabalho 4 horas, trabalho direto, não posso parar. Acima de 4 horas até 6 horas, eu tenho direito a tão somente 30 minutos. E acima de 8 horas é de no mínimo 1 hora e no máximo 2 horas. Vamos imaginar que eu trabalhe numa jornada de 8 horas. Eu teria direito a no mínimo 1 hora. Se eu tiro 40 minutos, o que que eu vou ter direito a receber? Uma hora integral? Claro que não. Eu tenho direito a receber o quê? 20 minutos de forma indenizatória. Então eu vou receber 20 minutos com adicional de 50% como verba indenizatória. Eu vou ser indenizada pela supressão do meu intervalo. É assim que vai acontecer, tá certo? Acima de 6 horas. É isso mesmo, não é? Tá certo, né? 20 minutos de indenização. 4 horas não tem intervalo. Não tem intervalo. Tá certo, né, minha gente? É isso, né? É isso aí. Até 4 horas nada. De 4 a 6 15 minutos. E acima de 6 no mínimo 1 hora, tá certo? Então, se eu trabalho 4 hor, se eu trabalho 5 horas por dia, eu vou ter 15 minutos de intervalo. É assim, tá bom? Deu para visualizar? diarista não tá, porque diarista não é empregado. Então, essas regras relacionadas aqui à jornada de trabalho não se aplica a diarista, tá? Eu falei oito, gente. Eu falei assim, ó. Se eu trabalho numa jornada de 8 horas, acima de 6 horas, não é 8 horas a minha jornada, eu tenho que ter no mínimo 1 hora de intervalo, tá certo? É isso que eu disse. Conseguem visualizar? Se é acima de 6 horas, pode ser uma jornada de sete, uma jornada de 8. Eu falei 30 minutos e minha gente, sei lá, hein? Então, não sei. Mas essa aqui é a regrinha aqui, ó. Se eu tenho uma jornada de 8 horas, que é acima de seis, então meu intervalo teria que ser no mínimo de 1 hora. Se eu tirei 40 minutos, eu tenho direito a receber o período suprimido, que é 20 minutos, com adicional de 50% a título de verba indenizatória, tá? É assim que vai funcionar. Aqui é a regrinha referente à indenização, tá? Após reforma trabalhista, você recebe só o período suprimido e não uma hora inteira completa, tá bom? Então é o período suprimido acrescido de 50%. Eu trouxe aqui no exemplo de vocês, tá bom? Certo? Deu para visualizar como que funciona os intervalos? Intrajornada é entre a no meio, né, da jornada de trabalho para refeição e descanso. E o inter é entre uma jornada e outra, tá? Que é no mínimo de 11 horas. E como que pode aparecer isso na prova de vocês? Pedro é caixa em um banco comercial desde 2022 e a sua jornada é de segunda a sexta-feira, das 10 às 4 com o intervalo de 15 minutos. Ore que na prática, diante do grande volume, ele trabalha de segunda a sexta, das 10 às 6 horas, com o intervalo de 15 minutos. Sobre o intervalo, considerando os fatos e a CLT responda, tá? Então, a jornada dele contratual é das 10 às 4 com intervalo, mas na prática primazia da realidade sobre a forma, ele trabalha das 10 às 6 com o intervalo de 15 minutos. A jornada cumprida por Pedro não credencia qualquer intervalo. Veja, né? Das 10 às 11, das 11 ao meio-dia, do meio-dia uma, da às duas, das duas às 3, das 3 às 4, das 4 às 5, das 5 à se Pedro trabalha 6 horas. Com certeza aqui. E tem 15 minutos de intervalo, né? 6 horas não, ele trabalha 8 horas, né? Então ele não tem direito ao intervalo. Para ele não ter, tinha que ser 4 horas. Então essa que tá errada. Pedro terá direito ao intervalo de 15 minutos. Para ser 15 minutos tem que ser de 4 até no máximo 6 horas. E a gente já viu que ultrapassou, então também tá errado. Pedro receberá a título indenizatório, 45 minutos, com adicional de 50%. Tô achando que é essa, hein? E a D ele vai receber 55 com adicional de 50%, não é, né? É o período suprimido. Se ele tem 15 minutos, é só a diferença que é exatamente 45 minutos. Alternativa correta, alternativa C. Certo? Muito bem. Vamos falar um pouquinho aqui sobre parcelas salariais e parcelas indenizatórias, tá? O que que eu quero dizer com isso? O que que é parcela salarial? O que que é parcela indenizatória? Quando nós falamos sobre remuneração e salário, as verbas que compõem a remuneração e também ali o salário são verbas que podem ter natureza salarial e podem ter natureza indenizatória. E o que que isso muda na prática? Quando uma verba ela tem natureza salarial, ela vai refletir para o cálculo de outras verbas. a gente fala que ela gera um reflexo, ou seja, se eu fiz realizar, por exemplo, uma hora extra, que é uma verba de natureza salarial, quando eu pago ali o valor da hora, esse valor da hora também vai refletir pro cálculo do FGTS, do INSS, do das férias, do 13º salário. Ele reflete para o cálculo de outras verbas. E quando eu tenho uma verba que tem natureza indenizatória, que ela tem o caráter de indenizar a pessoa, esse valor que é pago não irá refletir para outras verbas, tá? Então, basicamente, a diferença de eu falar que uma verba é salarial e a outra que é indenizatória é justamente isso. Aqui eu coloquei uma tabelinha para vocês do que seriam parcelas remuneratórias, ou seja, parcelas que geram reflexo e parcelas que são indenizatórias que não geram reflexo, tá? Então, a gente tem aí essa diferenciação aqui na tabelinha. Então, comissão, gratificação, todos os adicionais, adicional de área extra, adicional de insalubridade, adicional de periculosidade, todos tem natureza remuneratória. E por outro lado, verbas que têm natureza indenizatória são PLR, ajuda de custo, de áreas de viagem, prêmios, vale transporte, seguro desemprego. Então são verbas que têm essa natureza de indenizar o trabalhador. Então, por este motivo, não irá refletir para o cálculo das demais verbas, tá? Então, é exatamente essa diferença quando falamos de parcelas remuneratórias e parcelas indenizatórias, tá bom? Aqui eu trago um quadro para destacar a vocês, porque foi objeto aí da reforma trabalhista, a identificação dessas parcelas. Então, ajuda de custo, de áreas de viagem, prêmios a bônus não irá se incorporar ao contrato de trabalho. E nós temos também algumas algum algumas utilidades, aí eu vou fazer um parênteses aqui, utilidades que são pagas, que não irão também computar o contrato de trabalho ali, não irá configurar salário, tá? até fazer um parênteses aqui em relação a essa observação. Quando nós pensamos em salário, o salário ele pode ser pago de que maneira? Eu posso pagar ele em dinheiro ou eu posso pagar ele em utilidades. O que seriam utilidades em natura? Posso pagar com uma xícara aqui da coruja? Posso em natura, tô pagando através de um bem, né, de uma utilidade. E existe algumas utilidades que não se configuram como salário e seriam utilidades aí que teriam esse caráter indenizatório. Exemplo para ficar fácil de visualizar, acho que é artigo 458, pessoal. Artigo 458, parágrafo segundo, se eu não me engano, tá? exemplo, eh, convênio médico, convênio odontológico, tem também eh previdência privada, valicultura. São utilidades que são fornecidas pelo empregador, mas que não configuram salário, tá? Para que a gente possa também identificar quando é salário utilidade e quando não é, eu gosto de utilizar o para e o pelo. Será que vocês lembram? Quando eu forneço algo que é para o trabalho, isso não será considerado salário. E quando eu forneço algo que é pelo trabalho que eu realizo, pode ser configurado salário. Por exemplo, uniforme. Essa minha camiseta aqui, ó, uniforme, eu não tenho que usar para dar aula, eu tenho que estar com essa camiseta aqui para dar aula. O fornecimento em natura desse bem para mim é considerado salário? Não, porque é para eu trabalhar. Eu preciso disso para trabalhar. Um EPI, equipamento de proteção individual, é salário. Não, mas vamos imaginar que eu ganhe, sei lá, essa caneca aqui que eu não precise dela para trabalhar. Quando o empregador me fornece, isso aqui não é pelo trabalho. Então isso aqui pode configurar salário utilidade. Essa é a regra, tá? Só que aí dentro dessas utilidades existe um roll que o legislador trouxe dizendo que mesmo que o empregador forneça e que não seja para o trabalho, mesmo assim não vai configurar, que é o exemplo clássico do convênio médico. Convênio médico, ele é essencial de você trabalhar? Não. Você recebe basicamente pelo trabalho, mas é uma exceção. Educação, matrícula. É uma exceção, não se configura como salário, tá? Então também é uma observação interessante, um ponto interessante pra gente relembrar aqui na nossa revisão, tá certo? Tranquilo até aqui. E aqui coloquei como uma observação também o Vale Transporte, que ele vem justamente ali para indenizar, né, esse custo que o empregador, que o empregado tem com o trajeto para trabalhar. Ele é considerado aqui uma parcela indenizatória. Comissão é salário, tá? Comissão é verba salarial, integra o salário, tá bom? Comissão, sim, tá? É verba salarial. Ainda falando, tá, pessoal? Ainda falando sobre verbas, aqui eu vou detalhar um pouquinho alguns adicionais, tá? O primeiro deles que eu vou adicionar aqui, eu vou falar aqui com vocês é o adicional noturno. Adicional noturno é verba salarial? Sim, é verba salarial. Qual que é o regramento? referente a ele. Se eu tenho, por exemplo, né, se eu tenho aqui, por exemplo, um empregado urbano, quando que vai configurar trabalho noturno? Das 10 às 5 da manhã. E qual que é o adicional, o percentual desse adicional pro trabalho noturno? 50%. E tem mais um detalhe importante. Quando eu falo da hora noturna para o empregado urbano, essa hora ela vai ter duração de 52 minutos e 30 segundos, tá? Diferente, por exemplo, do empregado rural. O empregado rural, qual que é a duração do período noturno? Depende de novo se é da pecuária ou se é da lavoura. Se é da pecuária é das 8 às 4, da lavoura das 9 às 5. E o adicional aqui 25%, um pouquinho maior e a hora é de 60 minutos, tá? Deu para visualizar? Então, quando eu estou diante de um empregado urbano, a hora noturna ela é computada diferente. Veja só, se eu calcular, contem nos dedinhos para ficar fácil de visualizar. Das 10 da noite à 5 da manhã são quantas horas? Das 10 às 11, das 11 à meite. Da meoite à 1, da 1 à 2 das 2 à 3, das 3 à 4, das 4 às 5. Se eu contar como horas de 60 minutos dá 7 horas. Mas se você contar a cada 52 minutos e 30 segundos, 1 hora, vocês vão ver que dá 8 horas. a mágica irá acontecer, tá? Então, a hora noturna, ela é computada 52 minutos e 30 segundos, tá? Quando estou falando do empregado urbano, certo? E o rural é 60 minutos, certo? Tranquilo até aqui. O que que eu confundi, gente? O adicional do urbano é 20%, se eu falei 50 é 20%, tá? É isso. O adicional noturno é 20%. Tá aqui na tabelinha, tá? Vou até tirar as marcações, ó. Certo? Deu muito bem. Aqui é 25, 5% a mais. Tá tranquilo? Todos comigo? Então, pronto. Não precisa ficar nervosos e preocupados. Tranquilo, tá? Vamos em frente. Vamos em frente todos comigo. Então vamos em frente. Adicional de transferência. Que que é adicional de transferência? Ponto importante, tá? Para configurar transferência e ser devido adicional de transferência. Então vamos pensar o seguinte. Eu terei que pagar um adicional de transferência quando preencher os requisitos referentes à transferência. Quais são eles? Para que seja uma transferência apta a receber o adicional de 25%, eu preciso que o empregado mudeio e que seja uma transferência provisória. Certo? Então, se eu mudar o empregado de uma unidade para outra sem que ele mude de domicílio, é devido adicional de transferência? Não é. Agora, se eu mudar o empregado de uma filial para outra, mas ele sai da filial de São Paulo e vai mudar pro Rio de Janeiro, ele tem que mudar de domicílio, com certeza. Fica meio difícil ele trabalhar em São Paulo e morar no Rio ao mesmo tempo e ir voltar todos os dias, né? Então, se implicar em mudança de domicílio e eu estiver diante de uma transferência provisória, tem adicional. Mirela, e se mudar de domicílio, mas for uma transferência definitiva, tem adicional? Não tem, tá? Não tem adicional. Então, se a transferência for definitiva, não é devido adicional de transferência, certo? Transferência tem que ser provisória e tem que implicar mudança de domicílio. O adicional será de 25%. OK? Deu para visualizar como vai funcionar? Adicional de transferência já caiu em questão objetiva, então preciso que vocês tenham atenção em relação a isso, tá? E aqui para fechar insalubridade e periculosidade, tá? fechar aqui as regrinhas de adicionais. Infalubridade é quando o empregado está exposto algum agente que faz mal pra saúde dele. Então, por exemplo, ruído, poeira, produto químico, agentes biológicos. Então, riscos que geram mal à saúde recebe insalubridade. Esta insalubridade ela pode ser fixada em graus. Quais graus? 10%, 20% ou 40. mínimo, médio e máximo, tá? Aqui a insalubridade ela é calculada sobre o salário mínimo, então é 10, 20 ou 40% do salário mínimo, certo? Muito bem. E periculosidade, o que que é? É quando o empregado ele exerce uma atividade que gera algum tipo de risco de vida para ele. Então, trabalhar perto de bomba de combustível gera um risco de vida. Trabalho em motocicleta, tá? É considerado um trabalho periculoso, então também tem direito adicional de periculosidade. O percentual ele é fixo porque não tem grau de risco, né, minha gente? Tem causa mais morte ou menos morte, né? Não é não é possível quantificar assim. Então o adicional ele é fixo, que é 30%. E esse 30% ele é sobre o quê? Salário base, tá? Não é salário mínimo. Posso receber os dois? Não. Caso você realize uma atividade que seja ao mesmo tempo periculosa ou insalubre, o empregado ele deve escolher aquele que lhe for mais benéfico, tá? É assim que vai funcionar. Posso receber os dois? Não, você terá que escolher aquele que é mais benéfico. Aí você vai falar: "Nossa, Mirela, mas como que eu vou saber qual que é mais benéfico?" Depende. Qual é o grau que você tá exposto de insalubridade? 20%, vamos imaginar, 20% do salário mínimo é maisfico que 30% do salário base. Você vai ter que fazer conta para saber, tá? Aí a partir ali daquela situação, o empregado vai poder escolher se ele quer receber insalubridade ou se ele quer receber periculosidade, certo? Tranquilo? Beleza. Até aqui deu para visualizar. Então aqui tem algumas risco de inflamáveis, explosivos eh energia elétrica, motocicleta. Tem aqui algumas situações para elencar exemplos de periculosidade, tá certo? Deu para visualizar? Ótimo. Vamos falar um pouquinho de férias agora. Falar um pouquinho de férias para vocês. Que que é importante? Férias é uma coisa boa, né? Ô, beleza. Férias, né? Férias é muito bom. O que que é importante a gente falar de férias e quais são os o ponto, né, de férias que pode aparecer na sua prova, tá? O empregado, quando ele completa 12 meses de serviço, longos 12 meses de trabalho, né? Ele tem direito a 30 dias de férias, tá? Ele adquire direito às férias. A partir dali, ele tem 12 meses para poder tirar as suas férias, certo? Então, ele adquire com os 12 primeiros meses e ele tem 12 meses ali para ele poder usufruir dessas férias, tá? Nos 12 meses subsequentes. Essas férias, elas obrigatoriamente elas devem ser de 30 dias? Depende. Por quê? Porque se você falta de maneira injustificada, acima de seis faltas, você começa a perder dias de férias. Lembram disso? Acima de seis faltas injustificadas, você começa a perder dias de férias. Então, nem sempre você terá 30 dias de férias, tá? A regra é que tenha, mas nem sempre isso acontece. Então, é bom lembrar disso, tá? Que isso pode acontecer. Vamos imaginar que você tenha direito a 30 dias de férias. Você é um excelente funcionário, não falta sem justificativa e você vai tirar suas férias. Você pode fracionar a suas férias? Pode. De que maneira? Você pode fracionar em até até três períodos. Em até três períodos, sendo que um no mínimo seja de 14 dias e o outro seja no mínimo de 5 dias, tá? Então, um tem que ser no mínimo de 14 e o outro tem que ser no mínimo de 5 dias. Então, existe ali algumas formatações de fracionamento permitidos. Exemplo, posso fracionar 10, opa, 10, 10 e 10? Não posso, né? Por quê? Porque está contrário aqui. Um tem que ser de 14 e o outro tem que ser de cinco. Então, 10, 10 e 10 não pode, tá? Então é este o ponto importante aqui que eu queria destacar a vocês. Posso fracionar? Posso, desde que um seja 14 no mínimo e o outro de 5 dias, tá? Então esta é uma regrinha que tem que ser observada. Outra regrinha importante, posso começar férias antes de feriado ou repouso semanal remunerado? Não posso, né? Então tem que ter pelo menos ali, ó, dois dias de antecedência a feriados e repouso semanal remunerado, tá? Então necessário, se faz aí essa observação em relação ao início das férias. Outro ponto importante, eu preciso avisar as férias com 30 dias de antecedência. Então eu aviso o empregado porque o período de concessão quem escolhe é o empregador. Ele que diz que mês que você vai tirar, que dia que vai tirar, mas ele tem que te avisar com 30 dias de antecedência. E se eu concedo as férias fora do prazo? Eu não disse a vocês que quando ele completa 12 meses, que é o 12 meses, né? Ele adquire o direito às férias e nos próximos 12 meses eu tenho que tirar essas férias, certo? Vamos imaginar que o empregador concedeu as minhas férias aqui, ó, num período após o prazo concessivo. O que que acontece? Se eu concedo as férias fora do prazo, eu tenho direito a dobra pagamento, tá? Não os dias. Eu tenho direito a receber em dobro, tá? Então, se eu concedo fora do prazo, eu tenho direito a receber em dobro. o pagamento das férias. OK? Certo? Só mais uma observação. Membros da mesma família podem tirar férias no mesmo período? Sim, desde que não impactem prejuízo ao empregador. Por exemplo, vamos imaginar que eu e o meu marido, a gente trabalhe numa empresa no setor comercial, eu e ele. Quem é o setor comercial? Só nós. Nós podemos tirar férias no mesmo período, minha gente. Se a gente tirar férias no mesmo período, a empresa quebra. Quem vai vender? Quem vai tá ali no comercial? Então isso gera um prejuízo ao empregador. Mas caso eu trabalhe no RH e ele trabalha no comercial, a empresa é obrigada a dar férias para nós no mesmo período? Aí sim, porque aí não gera prejuízo ao empregador. E empregados menores de 18 anos também tem direito a pedir as férias ali durante o período das férias escolares, tá? Então menor de 18 anos tem direito a pedir as férias no período de escola do do férias escolares, tá? Posso vender dias de férias? Eu vi que vocês estão querendo saber aí de venda de férias, né? Posso vender dias de férias? Posso. Quanto eu posso vender? 1/3, tá? 1/3 eu posso vender. 10 dias eu posso vender. Como que funciona? O empregador ele é obrigado a comprar? Depende. Se eu pedir para vender 10 dias do do das minhas férias que eu tenho direito, 15 dias antes de adquirir o direito às férias, então eu tenho ali, ó, 15 dias antes de adquirir o direito às férias, eu vou lá e falo: "Olha, empregador, eu quero vender 10 dias de férias". ele é obrigado a comprar. Agora, se eu pedir depois desse prazo, ele não é obrigado a comprar, tá? Então, 15 dias antes de adquirir o direito às férias, eu tenho que falar, olha, então é 15 dias antes aqui, ó, antes de adquirir, ó, 15 dias antes de dar um ano, eu vou lá e falo: "Olha, eu quero vender 10 dias. Ele é obrigado a comprar. Agora, se eu peço para vender depois, aí só se o empregador quiser, tá? É assim que funciona, certo? Beleza. A legislação, pessoal fala que é empregados com menos de 18 anos, que pode pedir a concessão das férias junto com o período de férias escolares, tá? É isso que diz a letra da lei. Tá bom? Tranquilo? Vamos em frente. Estabilidades é um tema que não cai, é um tema que despenca. Inclusive, temos até uma música com a band para decorar estabilidades. Então, vale a pena você ouvir se você não ouviu ela ainda, tá? Isso ajuda vocês a memorizar alguns prazos importantes sobre estabilidades. Temos algumas clássicas aqui e olha quem eu trouxe para falar sobre estabilidades. Camilinha Santiago, maravilhosa, grávida do Mateuzinho. Olha só, Baby Mateus, quando estava no forninho ainda. Vamos falar de estabilidades aqui com a CAM, tá? Como que funciona a estabilidade da gestante? Gente, a estabilidade da gestante é uma estabilidade que tem cara de prova. Por que que eu digo isso? Tá? Porque é um tema que tá constantemente na justiça do trabalho. É um tema que a gente respira aqui na justiça do trabalho. Por isso que eu digo que é um tema que tem cara de prova. Se você observar, a banca ela fica trazendo temas que estão ali no dia a dia do advogado trabalhista. E esse com certeza, é um tema que tá aí no nosso dia a dia. A gestante ela tem direito à estabilidade. E a estabilidade ela funciona de que maneira? Ela vai se dar data concepção até 5 meses após do parto, tá? E é importante a gente distinguir o que que é estabilidade do que que é licença maternidade. São coisas diferentes. Estabilidade é quando o empregador ele fica impedido de demitir a gestante sem justa causa, de forma arbitrária ou sem justa causa. Licenta maternidade é o direito da gestante de se afastar do trabalho. se afastar do trabalho para ter o seu bebê, tá? Licença maternidade como regra, ela tem o prazo de 120 dias. Por que como regra? Porque se a empresa cidadã é 180, tá? Empresas que fazem parte daquele programa, empresa cidadã tem uma ampliação de prazo, tá bom? Então, a gestante como regra tem licença maternidade. Aqui, ó, LM, licença maternidade. O prazo é 120 dias e a estabilidade 5 meses após o parto. Então, confirmou a gravidez até 5 meses após o parto, ela tem direito à estabilidade. Ah, mas o empregador não sabe que ela tá grávida. O desconhecimento do empregador não é requisito para afastar a estabilidade. Isso tá lá na súmula 244 do TST, tá? O fato do empregador desconhecer o estado gravídico não é suficiente para afastar a estabilidade. OK? Esse é um outro ponto importante. Que mais que é importante em relação à gestante? A empregada gestante, ela pode pedir demissão? Claro que pode, né, gente? Ninguém é obrigado a permanecer num local que não queira, mas existe um precedente normativo que ele fala o seguinte: "Para ser válido o pedido da empregada gestante, ele deve ser homologado perante o sindicato ou outra autoridade, como o Ministério do Trabalho ou até a própria Justiça do Trabalho. Então a gestante, ela pode pedir demissão, pode, mas essa demissão ela deve ser homologada para que tenha validade", tá? Exato. A homologação eles fundamentam ali no artigo 500 da CLT. Aí vai ter alguém que vai falar assim para mim, Mirela, mas o artigo 500 não fala nada de gestante. Pois é, gente, eu também sei. Só que o Tribunal Superior do Trabalho, ele equiparou a situação da gestante, aquela prevista no artigo 500. Então, por isso que gerou essa necessidade de homologação dessa rescisão quando ela pede demissão, tá? E não tem outra possibilidade de eu mandar essa gestante embora? Tem. A não ser que ela cometa o quê? Falta grave. Quando for justa a causa, eu posso dispensá-la sem precisar homologar e sem ter que instaurar inquérito judicial para apuração de falta grave. E se ela ficou grávida no aviso prévio, paciência. Ela tem direito à estabilidade. Você vai ter que aí, ó, manter este contrato de trabalho. Ela tem direito à reintegração ou à indenização. Tá bom? Muito bem. Aqui também é importante falar que em caso de falecimento da mãe, quem fica com a guarda tem também direito à estabilidade, tá? Também é importante falar sobre isso. E caso, né, de aborto não criminoso, a gestante tem direito ali a um afastamento de duas semanas, tá? duas semanas, ela tem direito a esse, a essa estabilidade, a esse afastamento. Tá certo? Feito. Acho que era isso que eu ia falar da gestante, pontos importantes aí da gestante. Depois se vocês tiverem mais algum ponto aí da gestante, a gente lembra, tá? É, é importante falar dela porque ela tá em alta aí, viu, gente? Gestante está em alta. Quando trabalha em local insalubre ou periculoso, a gestante ela é afastada desse local. Durante o período que ela estiver ali, né, maternando, né, gestando, ela permanece afastada e permanece recebendo o adicional. Quando terminar, quando ela não tiver mais nem lactando, né, e nem gestando, aí ela pode retornar à atividade, tá certo? Existe essa observação aqui em relação à entregada gestante. Acho que já caiu numa questão de exame de ordem, né? Acho que caiu até inclusive, não sei se foi recentemente ou não, não me recordo agora, tá? E o acidentado? Hoje me pediram para falar dele, do acidentado. Vamos falar um pouquinho sobre o acidentado. O acidentado, ele tem direito à estabilidade? Sim. Se o empregado ele sofre um acidente do trabalho, ele tem direito a 12 meses de estabilidade. E conta de quando essa estabilidade como regra, ela vai contar aqui, ó, da cessação do benefício previdenciário. E que benefício é esse? Quando a gente fala de acidente do trabalho, a gente tá falando do benefício que é o auxílio doença acidentário, que é conhecido como B91, tá? Como que funciona a regra aqui? Para que eu acidentado tenha direito à estabilidade, eu tenho que ter sofrido um acidente do trabalho. Tenho que ter me afastado por mais de 15 dias e tenho que receber benefício previdenciário, que é o B91. Então, para eu ter direito à estabilidade como regra, tem que preencher esses requisitos. Então, se o enunciado colocar lá para você que o empregado sofreu um acidente do trabalho, mas ele se afastou por 7 dias, tem direito à estabilidade como regra não. Por quê? Porque para ter direito à estabilidade tem que se afastar por mais de 15 dias e tem que receber o benefício previdenciário, que é o auxílio doença acidentário, tá? Essa é a regra, certo? Todos comigo? No simulado de vocês tinha uma questão e essa questão falava o seguinte, que o empregado ele se afastou, mas ele recebeu um auxílio doença comum. Então ele não sofreu um acidente do trabalho, ele não teve uma doença ocupacional, então se encaixa aqui na estabilidade, não se encaixa, tá? Ele não tem direito à estabilidade. Para ter direito à estabilidade tem que ser um acidente do trabalho, afastamento por mais de 15 dias e receber auxílio doença acidentário. Tá certo? Tranquilo até aqui. Esse é o acidentado. Dirigente sindical. Quem é ele? Quem é o dirigente sindical? É aquele que vai tá ali, ó, comandando o sindicato, tá? Dirigente sindical tem estabilidade, tem estabilidade. Um ano após o fim do mandato. Então, terminou o mandato dele, ele tem um ano de estabilidade, certo? E quando inicia essa estabilidade do registro da candidatura. E aqui tem uma observação, tá? Se o registro da candidatura se der no curso do aviso prévio, ele tem direito à estabilidade, aqui é pegadinha, hein, gente. A gestante tem, se ela fica grávida no aviso prévio, ela tem. Mas aqui, ó, o dirigente sindical, ele não tem, tá? Se ele registrar a candidatura no aviso prévio, ele não tem direito à estabilidade. Olha a pegadinha aí, hein? Se ele faz isso, ele não tem direito à estabilidade. Beleza? Tranquilo? Até aqui deu para relembrar que o dirigente sindical é limitada, né? A sete dirigentes e sete suplentes. Então o suplente também tem estabilidade, certo? E ele tem que ser dirigente sindical referente a uma categoria profissional relacionada à empresa que ele trabalha. Então, por exemplo, né, se eu sou dirigente sindical dos metalúrgicos, mas eu trabalho em escola, eu não vou ter estabilidade. Afinal de contas, não tem relação nenhuma com a função que eu exerci, certo? Não tem sentido nenhum. Então, para ter estabilidade, tem que ser dirigente sindical do sindicato referente ali à categoria profissional vinculada ao meu empregador. Tá certo? Tranquilo até aqui deu para lembrar do dirigente sindical. Tranquilo, pessoal. Depois se vocês tiverem mais alguma dúvida, no final eu vou tirando todas as dúvidas de vocês, tá bom? Estamos quase terminando. Quase, quase extinção do contrato de trabalho. Isso aqui também cai bastante em prova, tá? A banca tá explorando bastante o tema aqui de extinção do contrato de trabalho. Então é importante a gente falar um pouquinho sobre as modalidades, sobre os tipos. Temos várias formas de extinção do contrato de trabalho, mas tem algumas que são clássicas que a banca gosta de trazer, tá? Aqui eu vou destacar para vocês, por exemplo, a justa causa e a rescisão indireta, que são modalidades que a banca gosta de trazer. O rol de situações que caracterizam a justa causa tá aqui no artigo 482 e a rescisão indireta no 483. E qual que é a diferença de um pro outro? A justa causa, a falta grave, ela é cometida pelo empregado. E a rescisão indireta, a falta grave, ela é cometida pelo empregador, tá? Então é isso que muda. Eu posso pedir rescisão indireta do meu contrato de trabalho? Posso. Quando o meu empregador comete uma falta grave. Exemplo, descumprimento do contrato de trabalho. Não está pagando meu salário, não recolhe FGTS. Esse aqui, gente, é tema assim, ó. Tem até precedente normativo. A falta de recolhimento de FGTS é motivo pra rescisão indireta do contrato de trabalho. Se você falar assim: "Ah, não recolhi um mês". Pois é, esse um mês pode fazer com que você não tenha ali o seu contrato mantido, recisão indireta e você receba todas as verbas recisórias como se fosse uma dispensa sem justa causa, tá? E a justa causa é a falta grave cometida pelo empregado. Quais são as situações, gente? O artigo 482 tem um rol de situações que podem configurar justa causa. Então, tem lá eh abandono de emprego, tem eh atos de indisciplina, insubordinação, tem ali agressão, tem de tudo, tá? Ali tem um rol enorme. Então, vale a pena dar uma olhadinha ali no artigo 482 para você relembrar quais são as hipóteses que podem configurar justa causa, tá? eh, venda habitual, né? Se ser concorrente do seu próprio empregador. Vixe, tem uma série ali de situações. E quais são as verbas reccisórias que você recebe aqui quando você é dispensado por justa causa? Você vai receber saldo de salário e você vai receber férias vencidas, se houver. Se não houver, nem isso recebe, tá? Outra modalidade interessante é a culpa recíproca. O que que é culpa recíproca? É quando naquela mesma relação houve uma falta grave do empregador e uma falta grave do empregado, tá? Então vamos pensar ali em agressões mútuas. Os dois estão ali se agredindo. Culpa recíproca. O empregado cometeu uma falta grave e o empregador também cometeu uma falta grave descumprindo ali o contrato de trabalho. Culpa recíproca. Então, quando a gente tá diante de uma situação onde as duas partes cometeram uma falta grave, este contrato pode ser rescindido aqui na modalidade culpa recíproca. E aqui a gente tem uma diferença de pagamento de verba, né? Aqui como que vai funcionar o aviso prévio? Ele vai ser devido no importe de 50%, 50% de 13º e 50% também aqui de férias proporcionais, tá? Então tem aqui a súmula 14, não sei se é 14 mesmo, que vai falar sobre a culpa recíproca, tá? Depois eu vou até conferir aqui para vocês. Então existe aqui uma observação referente ao pagamento das verbas reccisórias. Temos também uma modalidade que veio com a reforma trabalhista. E que modalidade é essa? é o distrato ou eh como que a gente fala mesmo que é não é distrato bilateral ou é como se fosse o é súmula 14 mesmo. Ah, então tá bom, gente. Obrigada, Andreia. Eh, eu não lembro o nome que a gente fala, mas ou é aquele acordo, sabe? Por acordo é que o nome chique é distrato, né? Mas o acordo ele veio para legalizar quando o empregado ele queria ser demitido, mas ele não queria pedir demissão. Vocês lembram disso? Ah, eu quero que você me mande embora. Mas o empregador não quer mandar embora. E aí o que que ele fazia antes, que era, né, a ideia, né, eles faziam como se fosse uma dispensa sem justa causa e o empregado devolvia a multa do FGTS. Vocês já ouviram isso? Acordo múlto, pode ser. Vocês já ouviram isso? que ele fala assim: "Ah, eu não quero mandar embora. Ah, mas eu devolvo a multa. É isso, né? A ideia do legislador é falar o seguinte: "Olha, vamos tirar esse essa modalidade que é ilegal e vamos criar esta modalidade aqui que é o distrato, né? Quando você concorda ali com a dispensa, mas existe aqui uma flexibilidade em relação ao pagamento das verbas. Então, seria devido por metade do aviso, se ele for indenizado, claro, se for trabalhado, vai receber o período inteiro. E também 50% da multa sobre o FGTS. Então, ao invés de receber 40, vai receber 20. A integralidade das demais verbas. Só que neste caso vai poder movimentar somente 80% do valor do FGTS e não tem direito ao seguro desemprego. Agora diga para mim, vocês acham que essa modalidade aqui pegou ou não pegou? Minha gente, difícil, hein? Eu raramente vejo rescisões aqui por múo acordo. É isso mesmo, por múo acordo. Raramente vejo distrato bilateral ou rescisão por múo acordo acontecendo. Eu, para ser bem sincera, se me recordo, acho que foi umas três ou quatro que eu acompanhei. A grande maioria é ou por justa causa ou sem justa causa. É a maioria que a gente acompanha aí. Mas a ideia do legislador era interessante, né? Justamente legalizar uma atitude que acontecia e que não era legal, tá? Então, nesta modalidade fica movimentado ali a movimentação do FGTS e não tem direito, né, não tem acesso ao seguro desemprego, tá? E a última dica que eu quero deixar aqui a vocês é sobre aviso prévio. Ó, que tema interessante também para falar, né? Como que funciona o aviso prévio? Olha só que ponto interessante. A cada um ano completo, o empregado ele tem direito a mais três dias de aviso. Então vamos imaginar o seguinte. Se eu completei um ano de trabalho, eu já tenho direito a 30 dias, que é o clássico, mais três, certo? Porque não é, a cada um ano tem direito a três. Então eu completei um ano, eu já terei direito aqui, ó, a 33 dias de aviso. Se eu completar 2 anos de trabalho, eu vou ter direito a mais três. Então, eu vou ter direito a 36 dias. E assim sucessivamente, a cada um ano completo, ganha mais três até no máximo completar 90 dias de aviso. Outro ponto importante, o aviso prévio, seja trabalhado ou indenizado, ele integra o contrato de trabalho, certo? Então, qual vai ser a data do término do contrato? A última data do aviso. Então, quando o aviso termina, é a data do término do aviso, porque afinal de contas o contrato, o aviso ele integra, não é? Então, se eu tenho aqui 90 dias, o término do meu contrato de trabalho vai ser quando? quando terminar os 90 dias, tá? Então, o último dia que vai constar lá na minha carteira de trabalho é o término do aviso prévio. Caso eu queira reconsiderar, vamos imaginar o seguinte, eu vou mandar um funcionário embora. Aí depois que eu fiz ele assinar o aviso, tudo, mudei de ideia, falei: "Hum, quer saber? Não quero mandar ele embora, não. Quero que ele fique". É possível ter a reconsideração do aviso? Sim, é possível. Mas para ter essa reconsideração, o empregado precisa concordar. Olha só que ponto interessante. E que ponto interessante é esse? Vamos imaginar o seguinte. Eu mandei embora uma gestante, não sabia que ela tava gestante. Ela assinou o aviso, tudo bonitinho, foi embora. Deu 10 dias da dispensa, ela vira para mim e fala assim: "Olha, eu tô grávida". Aí você fala assim: "Olha, vamos fazer o seguinte, vamos reconsiderar essa rescisão aqui e vamos manter eh o contrato ativo, tá? Então vamos fingir que isso aqui não aconteceu. Como ela já assinou, para reconsiderar, ela precisa aceitar ou não, tá? Então existe aqui, ó, depois que assinou a parte precisa concordar com esse essa reconsideração desse aviso, senão não tem como, tá? Então é possível, é possível, mas se ela já assinou, se faz necessário aí o seu aceite, tá? A sua concordância, certo? Tranquilo. Só mais uma observação. Como regra, o aviso ali do urbano, ele pode sair 2 horas mais cedo, né? Ou sair uma semana. Ele não fica sem fica sem trabalhar durante uma semana aqui no aviso prévio, né? Se ele for trabalhado, se for o rural, ele tem direito a não trabalhar um dia por semana, tá? Aqui no período do aviso. Então ele fica sem trabalhar um dia por semana para procurar um novo trabalho. OK? Deu para visualizar? Feito. Eu vi que vocês tinham me perguntado sobre o cipeiro. Vou falar do ciro, tá? O ciro, pessoal, ele tem o mesmo prazo de estabilidade que o dirigente sindical. É um ano após o término do mandato. E qual membro da CIPA que tem estabilidade? Aquele que é indicado pelo empregado, tá? Quem é indicado pelo empregador, que geralmente é o presidente da CIPA, não tem direito à estabilidade, certo? Então ele tem direito à estabilidade aquele que é indicado pelo empregado um ano até o término do mandato é o prazo da estabilidade do cipero. E tem uma observação interessante em relação ao cipero. Como a CPA ela está relacionada ao estabelecimento, se esse estabelecimento ele é extinto, a estabilidade não permanece. O cpeiro ele perde essa estabilidade, tá? Porque a CIPA ela é uma comissão para prevenção de acidentes. Então ela está relacionada ao lugar. Então, se aquela unidade, se aquele estabelecimento deixa de existir, a estabilidade ela não se permanece, ela não continua, ela deixa de existir também, tá? Esse também é um ponto interessante para falar sobre o cipeiro, certo? Tranquilo. O que mais que vocês querem dizer aí? Obrigada. Que bom que vocês gostaram. Tem mais alguma dúvida que ficou que eu acabei não perdendo? Que eu acabei perdendo na verdade, né? Aqui é tanta informação, a gente tenta. O empregador não é obrigado a ficar com a gestante, ele pode indenizar? Sim, ele pode indenizar. É o que acontece geralmente. E a gestante, na na verdade a gestante ela não é obrigada a ser reintegrada, né? Se tiver ali um motivo que justifique esse não retorno dela, inclusive a recusa dela em ser reintegrada não é motivo suficiente para afastar a estabilidade dela. Tem até um precedente normativo sobre isso, tá? Então, neste caso aí, ela será indenizada, tá bom? Que mais que vocês querem saber? Palavra de hoje. Vamos lá pr a palavra de hoje de novo. É até o fim, igual vocês estão aqui comigo. Período de afastamento da gestante é 6 meses, não é? 120 dias, tá? contados ali do momento que ela ou do parto ou ela pode sair eh 28 dias antes do parto. Também existe essa possibilidade dela entrar com licença eh com a licença maternidade. Inclusive também existe uma observação referente ao retorno dela, né? Que esse prazo da licença ele conta da alta médica também, né? Caso a gestante tenha que ficar no hospital, ainda não conta ali o período da licença dela. Também tem essa observação, tá? Que mais, minha gente? Depois de 5 meses, ela pode ser demitida? Pode, pode ser demitida, tá? Se não tiver nenhum outro motivo que empeça a dispensa dela, terminou a estabilidade, ela pode ser demitida sem justa causa, sem problema nenhum. Inquérito judicial para apuração de falta grave. Sim, é pro dirigente sindical. Ele deve sim somente ser dispensado por justa causa através de inquérito judicial para apuração de falta grave. Que mais? Que mais? Que mais? Pode repetir a parte dos três dias? Posso, Gabriel? A cada um ano trabalhado, além dos 30 dias, o empregado ele tem direito a mais três dias de aviso. Então, a cada ano completo vai acrescentando mais um. Então, se eu trabalhei por 12 meses, que é o primeiro ano, eu vou ter 30 dias, que é o básico, mais 3. Se eu completar mais um ano, eu vou ter direito a mais três e a cada um ano mais três, até chegar no máximo 90 dias de aviso, tá? É o período máximo que alguém pode ter de aviso prévio, tá bom? É assim que vai funcionar, certo? Que mais, minha gente? Que mais? Que mais? O empregador pode descontar do empregado os dias de atestado? Depende. Se é um atestado médico, não. Agora, outro tipo de atestado, não sei dizer. Aí precisaria ver qual atestado você está dizendo, né? Se atestado médico, não pode descontar porque é uma falta justificada. Tá bom? Agora, se é um atestado, por exemplo, de uma outra pessoa, ah, estou acompanhando uma outra pessoa em consulta, trouxe um atestado, aí precisa ver, né? Se for filho, eh, menor de 6 anos para consulta uma vez por ano, aí pode. Então, existem algumas exceções aí, tá? Que rescisão indireta, FGTS, uma parcela pode pedir, pode. Atrasou FGTS, é motivo paraa rescisão indireta, tá? Temos um precedente normativo sobre isso. Beleza, tranquilo. Que mais? No dia de prova, o empregador pode me liberar sem desconto do meu salário? Dia de prova. Prova, a letra da lei fala que é prova de vestibulares, né? Então, neste caso, ele pode não descontar, tá? Então, precisa ver exatamente o que fala a letra da lei. Concurso, prova de vestibular. Tem que ver exatamente o que fala a letra da lei. Naquelas hipóteses, ele não pode descontar. Caso contrário, pode descontar. Tá feito, gente. Atestado de psicólogo. Gente, atestado de psicólogo na letra da lei é meio subjetivo. Ele fala atestado médico, né? é psicólogo em regra no médico. A convenção coletiva fala alguma coisa sobre atestado de psicólogo como regra não abona, tá? O a o que tá expressamente dizendo é atestado médico. Então, como regra não abona, mas depende. Se a convenção coletiva estabelecer alguma coisa nesse sentido, aí sim. Psiquiatra é diferente. Psiquiatra é médico, tá certo, minha gente? Do guardião ao mesmo tempo da gestante, tá? Tranquilo? Beleza. Muito obrigada, meu povo. Venho aqui, ó, pra gente fechar, trazer para vocês a nossa programação. Nós já estamos aqui, ó, na reta final da nossa programação. Estamos aqui, ó. Então, aguentem firme, todos unidos aqui, ó. Estamos quase chegando aí no fim. Na sequência vocês terão a aula com a dupla dinâmica, com o Rubens e com o Gustavo, aula de previdenciário, ECA e direitos humanos. Então não percam, daqui a pouco eles estão chegando. Tem depois aqui, ó, minha amiga Camila Santiago com game show de constitucional, então tá imperdível também, não deixem de prestigiá-la. Aqui teremos também a revisão de civil. Estou sabendo que será com a Renata, professora Renata Lima, que vai estar com vocês na revisão de civil. E tem aqui resolução de questões com o professor Artur. Excelente aula para vocês acompanharem. Revisão de questões é importantíssima nessa etapa, então vale a pena. Na sexta-feira, mega aulão de ética com esse super time, teremos Eloía Tondinelli, teremos o Nathanzinho, a professora Fabiane, a Fabi e a Bruna maravilhosa trazendo dicas de chute. Então não dá para perder, né? E às 7 da noite, o Natã vai falar sobre inteligência emocional. Gente, isso é importantíssimo. Vocês não tm ideia como o emocional interfere no dia da prova. Então, vale a pena também acompanhar. Nos vemos, claro que a gente se vê. A gente se vê quando a gente se vê na revisão de véspera. A partir das 7 da manhã estaremos lá. Todo o time do Estratégia vai tá lá na coruja, né, na sede da coruja para trazer as últimas dicas para vocês. Então, a gente ainda se encontra na revisão de véspera, espero vocês. Vou estar na revisão de véspera de direito do trabalho e processo do trabalho e também vou estar com a band, com algumas músicas aí para ajudá-los a memorizar e fixar pontos importantes aqui dessa disciplina tão querida, tá? Temos também o podcast Café sem ética, aquele clima descontraído com dicas assertivas antes da prova e a gente se encontra depois aqui no gabarito extra oficial e no ressaca pós-prova, ou seja, estaremos juntos com vocês literalmente até onde, ó, até o fim. Estaremos aí, ó, juntinhos até o fim, certo, pessoal? Se você ainda não tem o nosso material, fica aí o Qcode para que vocês baixem os nossos materiais. E vou deixar aqui mais uma vez minhas redes sociais. Se vocês estão colocando aqui, ó, mais algumas dicas aqui para dicas, não, né? Dicas eu que tô dando, mas dúvidas. Se vocês essas dúvidas que vocês estão colocando aqui para mim, manda lá nas minhas redes sociais, vai ser um prazer. Eu tiro todas as dúvidas de vocês, tá? me adicionem por lá e aí eu vou tirando as dúvidas de vocês, certo? Ótimo, pessoal. Muito obrigada pela presença na aula de hoje. Obrigada por estarem comigo aqui até o fim, por acompanharem aqui, ó, todas essas dicas, todos esses temas. Tentei falar o máximo de informação possível. De fato, é uma aula muito longa, é muita informação, mas também é o nosso último momento aí para conseguir trabalhar com bastante profundidade os temas. Então, espero que vocês tenham aproveitado, que vocês consigam gabaritar muitas questões. Eu sigo aqui na torcida da sua aprovação e ansiosa já esperando vocês na segunda fase, tá bom? Bons estudos e nos vemos sábado. Sábado na revisão de véspera estaremos juntos. Espero você por lá. Beijo para vocês, bons estudos e até mais. Uh, vem com estratégia OAB